Sizi a î ر‎ 
va, 


27 ŞERHU'L- VA 
<C | GUSÜLİEHAMSE © 
I 1 MU'TEZİLE'NİN BEŞ İLKESİ 


KADİ ABDULCEBBAR 


ğer. 
rare 
....... 
Aİ 


ŞERHU'L-USÜLİ'L-HAMSE 
MU'TEZİLE'NİN BEŞ İLKESİ 
KÂDİ ABDÜLCEBBÂR 


1. CİLT 


TÜRKİYE YAZMA ESERLER KURUMU BAŞKANLIĞI YAYINLARI: 14 
Dini İlimler Serisi :1 
Kitabın Adı ŞERHU'L-USÜLİ'L-HAMSE 


Mutezile'nin Beş İlkesi 
1. Cilt; (2 Cilt) 


Müellifi : Kâdi Abdülcebbâr b. Ahmed (6. 415/1025) 
Ta lik : Ahmed b. el-Hüseyin b. Ebi Hâşim Mankdîm (6. 425/1035) 
Çeviri : Prof. Dr. İlyas Çelebi 


Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi 
Temel İslam Bilimleri Bölümü (Kelâm), Öğretim Üyesi. 


Arşiv Kayıt : Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi, 
HI. Ahmed Koleksiyonu, No. 1872 
Editör : Prof. Dr. Metin Yurdagür 
Kitap Tasarım : Abdusselam Ferşatoğlu 
Yapım : Fotografika Ltd. Şti. 
Baskı : Pasifik Ofset, Cihangir Mah. Baha İş Merkezi A Blok 34310 


Haramidere-İstanbul. Tel: 0212 412 17 77 
Sertifika No. 12027 


Baskı Yeri ve Yılı : İstanbul 2013 
Baskı Miktarı : 1. Baskı, 2000 adet 


KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI 

Library of Congress A CIP Catalog Record 
Kâdi Abdülcebbâr 

Şerhu'l-Usüli'l- Hamse 


Muttezile'nin Beş İlkesi 


1. Kelâm, 2. Muttezile, 3. Kadî Abdülcebbâr, 4. Beş Esas (Usülü'l-hamse), 
5. İslam Mezhepleri, 6. Akılcılık, 7. İlyas Çelebi 


ISBN: 978-975-17-3671-0 (Takım) 978-975-17-3672-7 (1. Cilt) 


Copyright © Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı. Her hakkı mahfuzdur. 
Bütün yayın hakları Tirkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı'na aittir. Başkanlığın izni olmaksızın 
tümüyle veya kısmen, hiçbir yolla ve hiçbir ortamda yayınlanamaz ve çoğaltılamaz. 


T. C. Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı 

Süleymaniye Mah. Kanuni Medresesi Sok. No:5 34116 Fatih / İstanbul 
Tel.: +90 (212) 511 36 37 

Faks: +90 (212) 511 37 00 

infocyek.gov.tr 

www.yek.gov.tr 


ŞERHU'LUSULİ'L'HAMSE 


MU'TEZİLE'NİN BEŞ İLKESİ 


(Mu'tezile'nin Beş Esasının Açılımı) 
1.CİLT 


(METİN - ÇEVİRİ) 


KÂDİ ABDÜLCEBBÂR 
(6. 1025) 


Çeviri 


Prof. Dr. İlyas Çelebi 


YAZMA 


KURUM u 
BAŞKANLIĞI 


TAKDİM 


İnsanlık tarihi, akıl ve düşünce sahibi bir varlık olan insanın kurduğu medeni- 
yetleri, medeniyetler arasındaki ilişkileri anlatır. İnsan, zihni faaliyetlerde bulun- 
ma kabiliyetiyle bilim sanat ve kültür değerleri üretir, ürettiği kültür ve düşünce 


ile de tarihin akışına yön verir. 


Medeniyetler, kültürler, dinler, ideolojiler, etnik ve mezhebi anlayışlar arasın- 
daki ilişkiler kimi zaman çatışma ve ayrışmalara, kimi zaman da uzlaşma ve işbir- 


liklerine zemin hazırlamıştır. 


İnsanların, toplumların ve devletlerin gücü, ürettikleri kültür ve medeniyet de- 
ğerlerinin varlığıyla ölçülmüştür. İnsanoğlu olarak daha aydınlık bir gelecek inşâ 
edebilmemiz, insanlığın ortak değeri, ortak mirası ve ortak kazanımı olan kültür 


ve medeniyet değerlerini geliştirebilmemizle mümkündür. 


Bizler, Selçukludan Osmanlı'ya ve Cumhuriyet'e kadar büyük devletler kuran 
bir milletiz. Bu büyük devlet geleneğinin arkasında büyük bir medeniyet ve kültür 


tasavvuru yatmaktadır. 


İlk insandan günümüze kadar gökkubbe altında gelişen her değer, hakikatin 
farklı bir tezahürü olarak bizim için muteber olmuştur. İslam ve Türk tarihinden 
süzülüp gelen kültürel birikim bizim için büyük bir zenginlik kaynağıdır. Bilgiye, 
hikmete, irfana dayanan medeniyet değerlerimiz tarih boyunca sevgiyi, hoşgörü- 


yü, adaleti, kardeşlik ve dayanışmayı önplanda tutmuştur. 


Gelecek nesillere karşı en büyük sorumluluğumuz, insan ve âlem tasavvuru- 
muzun temel bileşenlerini oluşturan bu eşsiz mirasın etkin bir şekilde aktarıl- 
masını sağlamaktır. Bugünkü ve yarınki nesillerimizin gelişimi, geçmişimizden 
devraldığımız büyük kültür ve medeniyet mirasının daha iyi idrak edilmesine ve 


sahiplenilmesine bağlıdır. 


Felsefeden tababete, astronomiden matematiğe kadar her alanda, Medine'de, 
Kahire'de, Şam'da, Bağdat'ta, Buhara'da, Semerkant'ta, Horasan'da, Konya'da, Bur- 


sa'da, İstanbul'da ve coğrafyamızın her köşesinde üretilen değerler, bugün tüm in- 


sanlığın ortak mirası hâline gelmiştir. Bu büyük emanete sahip çıkmak, bu büyük 


hazineyi gelecek nesillere aktarmak öncelikli sorumluluğumuzdur. 


Yirmi birinci yüzyıl dünyasına sunabileceğimiz yeni bir medeniyet projesinin 
dokusunu örecek değerleri üretebilmemiz, ancak sahip olduğumuz bu hazinelerin 
ve zengin birikimin işlenmesiyle mümkündür. Bu miras bize, tarihteki en büyük 
ilim ve düşünce insanlarının geniş bir yelpazede ürettikleri eserleri sunuyor. Çok 
çeşitli alanlarda ve disiplinlerde medeniyetimizin en zengin ve benzersiz metinleri- 
ni ihtiva eden bu eserlerin korunması, tercüme ya da tıpkıbasım yoluyla işlenmesi 
ve etkin bir şekilde yeniden inşâ edilmesi, Büyük Türkiye Vizyonumuzun önemli 
bir parçasıdır. Bu doğrultuda yapılacak çalışmalar, hiç şüphesiz tarihe, ecdadımıza, 
gelecek nesillere ve insanlığa sunacağımız eserleri üretmeye yönelik fikri çabaların 
hasılası olacaktır. Her alanda olduğu gibi bilim, düşünce, kültür ve sanat alanla- 
rında da eser ve iş üretmek idealiyle yeniden ele alınmaya, ilgi görmeye, kaynak 
olmaya başlayan bu hazinelerin ülkemize ve tüm insanlığa hayırlar getirmesini 
temenni ederim. Aziz milletimiz, bu kutsal emaneti yücelterek muhafaza etmeyi 


sürdürecektir. 


Recep Tayyip Erdoğan 
T.C. 
Başbakan 


İÇİNDEKİLER 


TAKDİM 
GİRİŞ 


I. MU'TEZİLE MEZHEBİ 
A. MU'TEZİLE ADINI ALIŞI 
1.Hz. Ali İle Muâviye Arasında Cereyan Eden Olaylarda 
Tarafsız Kalanlara Verilen Ad Olduğu 
2. Mu'tezile Adının Mu'tezililerin Kendi Tercihleri Olduğu 
3. Mu'tezile Adının Dışarıdan Verilen Bir Lakap Olduğu 
B. KURULUŞU VE GELİŞMESİ 
1. Kuruluşu 
2. Mu'tezile'nin Gelişmesi 
C. BASRA VE BAĞDAT OKULLARI 
1. Basra Okulu 
2. Bağdat Mu'tezilesi 
D. KELÂM SİSTEMİ 
1. Bilgi Teorisi 
2. Tabiat Felsefesi 
E. İNANÇ SİSTEMİ 
1. Tevhid 
2. Adi 
3. Va'd ve Va'id 
4. el-Menzile Beyne'l-Menzileteyn 
5. Emir bi'-Ma'rüf ve Nehiy ani'l-Münker 
E MU'TEZİLE'NİN İSLÂM DÜŞÜNCESİNDEKİ YERİ 


II. KADİ ABDÜLCEBBÂR 
A. HAYATI VE İÇİNDE YAŞADIĞI SOSYOPOLİTİK ÇEVRE 
B. İLMİ KİŞİLİĞİ VE ESERLERİ 
1. Kelâm 


2. Fıkıh 45 


3. Tefsir 45 

4. Hadis 46 

C. MU'TEZİLE İÇİNDEKİ YERİ VE ETKİLERİ 46 

HI. ŞERHU'L-USÜLİ'L- HAMSE 48 
A. NİSBETİ 49 

B. MUHTEVÂSI 50 

C. MAHTÜT VE MATBÜ NÜSHALARI 52 


D. TERCÜMEDE GÖZ ÖNÜNDE BULUNDURULAN HUSUSLAR 52 


BİBLİYOGRAFYA 56 


ŞERHU'L-USÜLİ'L-HAMSE 
Muttezile'nin Beş İlkesi 


IMUKADDİMEJ| 64 
(Allah'ın Kula Vâcip Kıldığı İlk Önemli Görev| 64 
(Vâcip, Tanımı ve Mâhiyeti| 64 
(Vâcip Kavramının Tanımı Işığında Mülce'in Eylemleri Nasıl Açıklanır?) 66 
(Vâcibin Çeşitleri) 68 

1. Kendisinde Muhayyerlik Bulunan Vâcip 68 

2. Mudayyak Vâcip 68 
(Mârifetullahın Mudayyak Vâciplerden Olduğu Hakkında| 70 
[Nazar Teriminin Anlamı (Hakikati) ve Çeşitleri) 72 
(Zarüret ve Müşâhedenin Anlamı| 78 
(Zaruri Bilginin Kısımları| 82 
IMüşâhedenin Tanımı ve Çeşitleri) 84 
(Allah'ın Zaruri Olarak Bilinemeyeceğine İşaret Eden Deliller) 86 


Allah'ın Taklidle Bilinip Bilinmeyeceği| 98 


104 
104 
108 


110 


114 


114 
122 


124 
126 
126 
128 
130 
132 


132 
134 
136 
140 
140 
142 


144 
144 
148 
150 
152 


Allah'ı Bilmenin Vâcip Olmadığını İddia Edene Cevap| 
Allah Teâlâ'yı Bilmenin Vâcip Olduğuna Delil] 
Allah'ı Bilmenin Vücübu Meselesine Yeniden Dönüş! 


Maarif Ashâbı ile İlhâm ve Tab'u'l-Mahal Düşüncesinde 
Olanlara Muhalefet| 


— جج — — 


Fasıl: (Nazarın Vâcip Olduğunun Söylenmesi ile Onun Vâciplerin 
İlki Olduğunun Söylenmesi Arasındaki İlişki) 


(Mârifetullah Hususunda Akıl Yürütmenin, Mükellefin Hiçbir Şekilde 
Muhayyer Olmayacağı Vâciplerden Olduğu| 


[Şerî Vâcipler ve Kısımları| 


Fasıl: (Hasenin, Şer'i Vâciplerden Bir Kısmında Vücüb İfade 
Etmediği Konusu) 


Fasıl: (Allah'ın İnsana Verdiği Nimetlerin İlki Nedir?) 
Nimetin Tanımı| 
İhsândan Amaç] 


[ 
[ 
[Menfaatin Anlamı] 
[Nimet Verenin (Mün im) Anlamı] 
[ 


Nimet Veren, Nimete Kavuşan Kişinin Teşekkürünü 
Ne Zaman Hak Eder?) 


IŞükrün Hakikati) 

(Allah'ın Bize İlk Nimeti| 

[Hak Edilme veya Edilmeme Açılarından Menfaatler| 

Fasıl: (Allah'ın Nimetlerinin Kemali Hakkında| 

Fasıl: (Menfaatlerin Nimetlerin İtmâmı ve Hikmetin İzhârı için Yaratıldığı| 


Fasıl: (/Mâdem Akıl Yürütme (Nazar) Gereklidir, Öyleyse Hangi 
Konuda Olmalıdır?) 


(Delâlet Çeşitleri ve Allah Teâlâ'nın Ancak Akılla Bilinebileceği| 
(Fiillerin Kısımları) 

(Arazlarla Allah'a İstidlâlde Bulunma| 

Fasıl: (Arazların Hudüsunu (Yaratılmış Olduklarını) İsbat] 


Fasıl: [Allah Teâlâ'ya Cisimlerle İstidlâlde Bulunma Hakkında] 154 


(Cisimlerin Hâdis Oluşu] 154 
Fasıl: (Oluşların (Ekvân) İsbatı Hakkında Söz] 158 
Fasıl: (Arazların Hudüsu Hakkında Söz] 170 
(Oluşların (Ekvân) Hudüsu Hakkında Deliller) 180 
Fasıl: (Cisimlerin Oluşlardan Hâli Olmayacakları Hakkında| 180 


Fasıl: (Havâdisten Hâli Olmayan Cismin, Onun Gibi Hâdis Olduğu| 184 
Fasıl: (Âlemin Kıdemi Hakkında İleri Sürülen) Sözde Deliller (Şübeh) 188 
Fasıl: (Muhdes Olan Cisimlerin Bir Muhdise Muhtaç Olduğu, 


O Muhdisin de Allah Teâlâ Olduğu] 192 
Fasıl: [Nefs, Akıl ve İllet Görüşlerini Kabul Edenlerle 

Ashâb-ı Nücüm Hakkında] 196 
Fasıl: Mükellefin Usülü'd-Dinden Bilmesi Gereken Hususlar 200 
Fasıl: (Usül-i Hamse Konusunda Karşı Görüşe Sahip Olanların 

Durumunun Beyanı| 204 
Fasıl: (Bu Esasları Bildiği Takdirde, Mükellefin Fıkıh ve Şeriatı da 

Bilmesi Gerekir.) 206 
Fasıl: (Tevhid Hakkında| 208 
Allah'ın Sıfatlarının Başka bir Şekilde Taksimi) 212 
Fasıl: (Adl Hakkında| 214 
Fasıl: [Vad ve Va îd Esası| 218 
Fasıl: |el-Menzile Beyne'l-Menzileteyn Esası Hakkında| 222 
Fasıl: (Emir bi'l-Ma'rüf ve Nehiy ani'I-Münker Esası Hakkında| 228 
(Emir bi'I-Ma'rüf ve Nehiy ani”I-Münkerin Şartları| 232 
[Münkerlerin Kısımları] 236 
(Mârufun Kısımları] 238 
[Emir bi’l-Ma‘rûf ve Nehiy ani’l-Münker İki Çeşittir.] 242 

BİRİNCİ ESAS: TEVHİD 244 


Fasıl: Bu Faslın Konusu Allah Teâlâ'nın Kâdir Oluşudur 244 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Âlim Oluşu Hakkında 252 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Hayy Olduğu Hakkında 260 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Semi', Basir ve Müdrekâtı Müdrik Oluşu 270 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Mevcut Oluşu 284 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Kadim Oluşu 292 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Bu Sıfatlara Lâyık Oluş Keyfiyeti 294 
Fasıl: (Allah'tan Nefyi Gereken Hususlar) 342 
Fasıl: Allah Teâlâ'nın Cisim Olmasının Câiz Olmadığı Hakkında Söz 348 
Fasıl: (Allah Teâlâ'nın Araz Olmasının İmkânsızlığı Hakkında| 370 
Fasıl: Allah'ın Görülmesinin Reddi 374 
Fasıl: İkinci İlâhın Olmadığı Konusu 446 
Fasıl: (Bütün Sıfatlarda Değil Sadece Bazılarında Allah'a Ortak Olan 
İkinci Bir İlah Var mıdır?) 458 
Fasıl: Hıristiyanlara Karşı Söz Hakkında 468 
NOTLAR 481 


DİZİN 497 


GİRİŞ 
I. MU‘TEZİLE MEZHEBİ 


Müslümanlar arasında ilk ihtilâf Beni Sakife yurdunda ortaya çıkmıştır. 
Hilâfet meselesi olarak tarihe geçen bu olay, siyasi görüş farklılığından kay- 
naklanıyordu. Daha sonra ortaya çıkan olayların birçoğu aynı şekilde siyasi 
görüş ayrılığından kaynaklanmıştır. Hz. Osman ile muhalifleri arasında cere- 
yan eden iktidar mücadelesi, onun ölümü üzerine taraftarları ile Hz. Ali yan- 
lıları arasında devam etmiş, Cemel Savaşı vukü bulmuş, Hz. Ali ile Muâviye 
ashabı arasında Sıffin Savaşı meydana gelmiştir. Hâricilerin ortaya çıkmasına 
neden olan Hakem Olayı ile devam eden hâdiseler silsilesi de yine siyasi görüş 
farklılığına dayanıyordu. Bu olaylarda insanların taraf olma, muhalefette yer 
alma veya her ikisinden de uzak durarak tarafsız kalma şeklinde üç tavırdan bi- 
rini benimsediklerini görüyoruz. Bu kompozisyonda Mu'tezile üçüncü grupta 


yer almıştır. 


İslâm tarihinde, fikri ve itikadi unsurların ağırlıklı olarak etkili olduğu ilk 
farklılık Mu'tezile ile başlamıştır. Büyük günah işleyen kişilerin konumunu 
ele alan ve bunların mümin veya kâfir olmayıp, ikisi arasında bir yerde bulun- 
dukları görüşüne dayanan “el-menzile beyne'l-menzileteyn” anlayışı bunlar 


tarafından formüle edilmiştir. 


A. MUTEZİLE ADINI ALIŞI 


Sözlükte “ayırmak, uzaklaştırmak” anlamlarına gelen “azl” kökünden tü- 
remiş bulunan ve “ayrılmak, uzaklaşmak, bir köşeye çekilmek” anlamlarına 
gelen “i'tizal” masdarından ism-i fail olan Mu'tezile, “ayrılan, uzaklaşan, bir 
köşeye çekilen” demektir. Bu adın ilk olarak kimler tarafından, ne zaman ve 
kimler için kullanıldığı konusunda değişik görüşler bulunmakta olup bunları 


üç grupta toplamak mümkündür: 


1. Hz. Ali İle Muâviye Arasında Cereyan Eden Olaylarda Tarafsız 
Kalanlara Verilen Ad Olduğu 


Tarafsız tavırları sebebiyle bu kişilere Mu'tezile adı verilmiştir.! Hz. Ali ha- 


1  İbnü'l-Verdi, Te#mmetü/-Muhtasâr, 1, 239. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


life olunca Sa'd b. Ebi Vakkas, Abdullah b. Ömer, Muhammed b. Mesleme, 
Üsâme b. Zeyd, Suhayb b. Sinan ve Zeyd b. Sâbit gibi sahâbiler ona açıkça 
karşı çıkmadıkları gibi yanında da yer almayarak tarafsız kalmayı tercih ettiler. 
Kays b. Sa'd Hz. Ali'ye yazdığı mektupta: “Benim tarafımda mu'tezili (taraf 
sız) kişiler var, insanların işi düzeltilsin diye kendilerini oldukları durumda 
bırakmamı istiyorlar” demektedir.? Hz. Hasan'ın hilâfeti Muâviye'ye devredip 
ona biat etmesi üzerine her ikisinden uzaklaşarak evlerine ve mescitlere kapa- 


nanlara da bu ad verilmiştir.” 
2. Mu'tezile Adının Mu'tezililerin Kendi Tercihleri Olduğu 


Genelde mezhep mensupları kendilerine nisbet edilen lakapları reddettik- 
leri halde, Mu'tezile bu lakabı adl ve tevhide tutunanlara özel isim olsun diye 
tercih etmiş, ifrât ve tefritten uzak olan bu yolla övünmüşlerdir.* Kadî Abdül- 
cebbâr ve İbnü'l-Murtazâ onların bu adı tercih edişlerini Ashâb-ı Kehf'in ve 
Hz. İbrahim'in putlara tapan kavimlerinden ve taptıkları putlardan uzak oldu- 
ğunu bildiren ayetlere (el-Kehf 18/16; Meryem 19/48) ve “Şerden uzaklaşan 
(itizâl), hayra yaklaşır”, “Ümmetim yetmiş küsur fırkaya ayrılacak, onların 
en iyi ve takvalısı Mu'tezile'dir.” şeklindeki hadis rivayetlerine dayandırdık- 
larını, son haberin râvisi olan Süfyan'ın etrafındakilere “bu adı alın, çünkü 
siz zulümden uzaklaştınız (i'tizâl ettiniz)” diye telkinde bulunduğunu, ancak 
kendisine “Amr b. Ubeyd ve ashabı bu kullanımda öne geçtiler” dediklerini, 
bunun üzerine ifadesini “Biri kurtulacaktır” şeklinde değiştirdiğini kaydet- 
mektedirler.” Ebü'-Kâsım el-Belhi ise Mu'tezile'nin bu adı alışını büyük gü- 
nah işleyenin isimlendirilmesi meselesiyle ilişkilendirir. 

Büyük günah işleyen kişinin hükmü konusunda ihtilâf çıktığında Hâri- 
ciler onu kâfir, Mürcie de mümin saymışlardı. Her iki gruptan ayrılan bazı 
kişiler ise ikisi arasında bir anlama gelen fâsıkta karar kıldılar. Böylece onla- 
ra Mu'tezile adı verildi.9 İbnü'n-Nedim, Ebü'l-Kâsım el-Belhi'nin görüşünü 


naklettikten sonra Ebü Bekir b. el-İhşid'in şu sözlerini kaydeder: İ'tizâl adının 


Taberi, IV, 496-497; V, 142; Nevbahti, Kîtabu Fıraki $-Şia, 5. 5. 

Malati, e#-7enbih, s. 36. 

Kadî Abdülcebbâr, Haz/u7-i Yizâl, s. 165-166; Şerhu/-Usüli 7-Hamse, s. 137-138. 
Kadî Abdülcebbâr, Fazlu'l-i Yizâl, s. 166. 

Eş'ari, Makâlâr, s. 115. 


a UBB vw 


12 


13 


شرح الأصول الخمسة 


Hasan-ı Basri devrinde verildiği iddiası doğru değildir. Bizim âlimlerimize 
göre Hasan'ın vefatı üzerine yerine Katâde geçince Amr ve bir grup arkadaşı 
ondan ayrılmışlar, bunun üzerine Katâde onlara “Mu'tezile” adını vermiştir. 
Bu haber Amr'a ulaşınca arkadaşlarına: “Kur'an'da övülmüş olan bu ismi ka- 
bul ediniz” diyerek rıza göstermiştir.? İbn Abdürabbih de Vâsıl ve Amr'ın Ha- 
san'ın hayatında ondan ayrılmadıklarını, ikisi arasında geçen bir mektuba da- 
yanarak savunur. Mes'üdi de bu görüşü benimsemiştir. Şerif el-Murtazâ ve 
Şeyh Müfîd ise Vâsıl b. Atâ ile Amr b. Ubeyd arasında ehl-i kebairin fâsık mı 
yoksa münafık mı olduğu konusunda tartışma çıktığını, Amr'ın “hakka karşı 
çıkamayacağını” söyleyerek kendisini ikna eden Vâsıl'a katıldığını, Amr'ın bu 
tavrını beğenen insanların ona Mutezile adı verdiklerini veya bizzat Amr'ın 


kendini bu şekilde adlandırdığını kaydederler." 


Zühdi Cârullah “Mutezile” adının, Ehl-i Sünnet tarafından verilen bir la- 
kap değil, siyaset ve din konusundaki görüşlerini ifade için kendilerinin tercih 


ettikleri bir isim olduğunu söyler." 
3. Mu'tezile Adının Dışarıdan Verilen Bir Lakap Olduğu 


Bu hususta çeşitli iddialar söz konusu olup bunların başında Vöâsıl b. Atâ, 
Amr b. Ubeyd veya Âmir b. Abdullah'ın Hâriciler ve Mürcie'nin görüşlerine 
karşı çıkıp büyük günah işleyenin kâfir veya mümin olmayıp ikisi arasında 
bir yerde (el-menzile beyne'l-menzileteyn) bulunduğunu söyleyerek Hasan'ın 
ders halkasından uzaklaşmaları üzerine bu adın kendilerine verildiği görü- 
şü gelmektedir. İbn Kuteybe ve Sem'âni kader görüşüne sahip olan Amr b. 
Ubeyd ve ashâbının Hasan'ın meclisinden ayrılmaları,'? İbn Düreyd ve Ebü 
Nuaym el-İsfehâni ise Âmir b. Abdullah'ın Hasan el-Basri'nin meclisine katıl- 


7  İbnü'n-Nedim, ek Fiþrist, s. 201. 

8 İbn Abdürabbih, /2dü”ferid, I1, 387. 

9  Mes'üdi, Mürücüz-zeheb, NI, 234; IV, 104-105. 

10 Şerif el-Murtazâ, Emâl4, 1, 166-167; Şeyh Müfid, Evâilü-makâlât, s. 35-37. 

11 L.A. Nallino, “Buhüsün f'I-Mu'tezile”, e?- Turûsiil-Yunûnî fi -hadârati V-İslâmiy- 
ye içinde, s.183-184; Ebü'l-Hüseyin Hayyât, Kitabü/-İntisâr, nşr. N. Nasr Nader, 
(neşredenin mukaddimesi), s. 52; Zühdi Cârullah, e/-Mwezile, 5.3. 

12 İbn Kuteybe, e-Meûrif, s. 483; İbnü'l-Murtazâ, Kitûbu Tabakâti Mu tezile, s. 5. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


maktan vazgeçip, ondan uzaklaşması, Mes'üdi, Vâsıl'ın “el-menzile” fikrini 
dile getirmesi! Abdülkâhir el-Bağdâdi, Şehristâni ve Mutahhar b. Tâhir ise 
Hasan'ın, meclisinden ayrılan Vâsıl için: “Vâsıl bizden ayrıldı (i“tizâl etti)” de- 
mesi üzerine, bu adın verildiğini söylerler. Âmir'in mütezili ricâl içinde sayıl- 
maması nedeniyle İbn Düreyd ve Ebü Nuaym'ın iddiası zayıf görülmektedir. 

Mutezile adının verilişinde bir ayrılmanın söz konusu olduğunu ancak bu- 
nun Hasan'dan değil, Katâde'den ayrılış olduğunu kaydeden eş-Şerif el-Mur- 
tazâ şöyle demektedir: Hasan'ın ölümü üzerine, onun taraftar ve öğrencilerine 
Katâde ve Amr b. Ubeyd beraberce riyaset etmekteydiler. Aralarında anlaşmaz- 
lık çıkınca Amr Katâde'yi terk ederek ondan uzaklaştı (i'tizâl etti) ve Hasan'ın 
taraftarlarından kendine yeni bir cemaat edindi. Amr'ın durumunu merak 
eden Katâde'nin “Ayrılan (Mu'tezile) ne yaptı?” diye sorması üzerine Amr'a 
tâbi olanlar bu isimle isimlendirilmeye başlandı.'* Taşköprizade ise doğuştan 
kör olan Katâde'nin Basra mescidine geldiğinde Hasan'ın halkası zannederek 
Amr'ın ders yaptığı yere yöneldiğini, bunların Hasan ve öğrencileri olmadığı- 
nı anlayınca “Bunlar, ayrılanlar (Mu'tezile)” diyerek yanlarından uzaklaştığını 


ve bu andan itibaren onlara “Mu'tezile” adının verildiğini kaydetmektedir.” 


Kevseri, Vâsıl b. Atâ'nın Ebü Hâşim Abdullah b. Muhammed el-Hanefiy- 
ye ile irtibatının Hasan'dan önceye dayandığını, dolayısıyla Vâsıl'ın Hasan'ın 
meclisinden atılmasının/ayrılmasının Mu'tezile olarak adlandırılmasına sebep 


olamayacağınısöyler."# 


B. KURULUŞU VE GELİŞMESİ 


1. Kuruluşu 
Mu'tezile mezhebinin ortaya çıkışı konusunda farklı görüşler olmakla be- 


raber ilk olarak ne zaman ve nerede teşekkül ettiği hususunda kesin bir bilgiye 


13 İbn Düreyd, el-İştikâk, Il, 213-214; Ebü Nuaym, Hilye 11, 93-94. 

14 Mesüdi, Mürüc, III, 234; IV, 104-105. 

15 Abdülkâhir el-Bağdâdi, e/-Fark, 117; Şehristâni, e/-Milel, 1, 48; Makdisi, e/-Bed” 
vet-târih, V, 142. 

16 Şerif el-Murtazâ, e-Emâl4, 1, 168. 

17 Taşköprizâde, Miftâhü5-saâde, 11, 32. 

18 Malati, et-Tenbîh, nşr. M. Zâhid el-Kevseri, (neşredenin mukaddimesi), s. 2. 


14 


15 


شرح الأصول الخمسة 


sahip değiliz. Bazı müelliflere göre ilk i'tizâl hareketi hicri 35 tarihinde Medi- 
ne'de Hz. Ali'nin halife seçilmesi üzerine bazı sahâbilerin ona açıkça karşı çık- 
mamakla beraber, yanında da yer almayarak tarafsız kalmayı tercih etmeleriyle 
siyasi bir tavır olarak ortaya çıkmıştır. Bazı müelliflere göre ise Ali'nin yerine 
geçen Hz. Hasan'ın 41/661 yılında mücadeleden vazgeçerek Muâviye'ye biat 
etmesiyle yönetim Emevilerin eline geçince Hâricilerin de içinde bulunduğu 
bazı kişiler hilâfeti saltanata dönüştüren bu uygulamanın meşrû olmadığını, 
dolayısıyla sultana itaatin gerekmediğini ileri sürerek muhalefete başlarken, 
bazıları da tarafsız kalmayı tercih etmişlerdir. Muâviye'nin Basra ve Küfe'deki 
muhaliflerini sindirdikten sonra hayatının sonuna doğru oğlu Yezid'i veliaht 
ilân etmesi üzerine Hz. Hüseyin ve Abdullah b. Zübeyr gibi sahâbiler hayatları 
pahasına ona muhalefet ederlerken, Yezid'e biat etmiş olan Muhammed b. 
el-Hanefiyye, Hz. Hüseyin'in şehid edilmesinden sonra da Yezid'le temasını 
sürdürmüş, İbn Zübeyr'in kendisine biat etme teklifini geri çevirmiştir. Bu 
görüş ve tutumuyla da ircâ ve i tizâl düşüncelerinin ortaya çıkmasında önemli 
rol oynamıştır. Nitekim daha sonra da bu olaylar hakkında Mürcie ile Mu'te- 


zile'nin görüşleri yakın ve benzer olmuştur.” 


Siyasi tarafsızlık hareketinde nüve hâlinde bir Mu'tezili tavır bulunmakla 
beraber, esas Mu'tezile hicri ikinci yüzyılın başlarında büyük günah işleyen 
kişi hakkında Hâricilerin ve Mürcie'nin ileri sürdükleri görüşlere karşı Vâsıl 
b. Atâ'nın “onun ne kâfir ne de mümin olduğunu, bunlar arasında bir yerde 
bulunduğunu” söyleyerek hocası Hasan el-Basrî nin ders halkasını terk etme- 
siyle Basra'da ortaya çıkmıştır. Vâsıl, bu konudaki görüşünü Ki#abü7-menzile 


beynel-menzileteyn adıyla kaleme aldığı eserinde ortaya koymuştur. 


Kadî Abdülcebbâr, Hâkim el-Cüşemi ve İbnü'l-Murtazâ Vâsıl b. Atâ ve 
Amr b. Ubeyd'in Muhammed b. el-Hanefiyye'nin oğlu olan Ebü Hâşim'in 
öğrencileri olduklarını ve i tizali düşünceleri onlardan aldıklarını ileri sürerek 
bu hareketin Muhemmed b. Hanefiyye ve Hz. Ali kanalıyla Resül-i Ekrem'e 
dayandığını savunmaktadırlar.?' Hz. Ali'yi Mu'tezile'nin tabakâtında ilk sıraya 


19 Nevbahti, Kitûbu Fıraki-Şia, 5. 5. 

20 İbnü'tr-Râvendi, Ezdihatü-Mu'tezile, s. 154. 

21 Kadî Abdülcebbâr, #az/üi/-/*izâl 164, 215; Hâkim, Serhu?-Uyün, s. 365; İb- 
nü'l-Murtazâ, e/-Münye, s. 12; İbnü'l-Murtazâ, Tabakârü-Mu tezile, s. 7. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


koyan bu görüşe karşılık Ebü'l-Kâsım el-Belhi mezhep ve kitap sahibi olan 
Muttezili ricâli Vâsıl b. Atâ ve Amr b. Ubeyd ile başlatmaktadır. 


Taşköprizâde ve Zühdi Cârullah, hicri 80 yılı civarında doğan Vöâsıl b. Atâ 
ve Amr b. Ubeyd'in 20 yaşından önce Hasan'ın meclisinden uzaklaşmalarının 
zor olduğunu bildirerek Mu'tezile'nin hicri ikinci yüzyılın başlarında doğmuş 


olabileceğini kaydetmektedirler.” 


Ömer b. Abdülaziz'e gelinceye kadar ilk Mu 'tezililer, Emevi yöneticilerinin 
siyaset ve uygulamalarına olumlu bakmıyorlardı.” Bu uygulamaları kısmen 
kaldıran Ömer b. Abdülaziz'e ve mezheplerine ilgi duyan Yezid b. Velid'e des- 
tek vermiş olmalarına rağmen bu ilgi, aktif bir taraftarlığa dönüşmemiş, mâ- 
nevi destekten öteye geçmemiştir. Bununla beraber Hâriciler gibi onlara açık 
tavır da almıyorlar, tarafsız kalma veya kısmen “pasif muhalefet” denilebilecek 
bir tutum takınıyorlardı. Vâsıl, siyasi mücadele yerine, fikri yönden tebliği 
tercih etmiş, bu maksatla etrafa davetçiler göndermeyi seçmiş; Abdullah b. 
el-Hâris'i Mağrib'e, Hafs b. Sâlim'i Horasan'a, Kasım b. Sa'di'yi Yemen'e, Ey- 
yüb b. el-Evten'i el-Cezire'ye, Hasan b. Zekvân'ı Küfe'ye ve Osman et-Tavil'i 
Ermenistan'a göndermiştir.” Kendisi ise Basra'da kalarak düşüncelerini an- 
latmaya devam etmiş, Abdülkerim b. Ebi'-Avcâ”, Sâlih b. Abdülkuddüs ve 
Beşşâr b. Bürd gibi Senevi görüşlere sahip kişilerle tartışmış ve Mani dinini 
bin noktadan reddeden Kîtabiil-Elf mes'ele fi r-red alel-Mâneviyye adlı risaleyi 
yazmıştır. Usül-i Hamse'den tevhid ve el-menzile beyne'l-menzileteyn esasları 
hakkında kitap yazmış bulunan Vâsıl'ın görüşleri “Allah Teâlâ'ya ilim, kudret, 
irade ve hayat gibi kadim sıfat ve şer, zulüm gibi hikmet ve adalete aykırı 
niteliklerin nisbet edilemeyeceği, kulun fiillerini Allah'ın değil, insanın kendi- 
sinin yaptığı, dolayısıyla büyük günah işleyenin kâfir ve mümin değil, bu ikisi 
arasında bir yerde bulunduğu (fâsık), Cemel ve Sıffin savaşlarına katılan taraf- 


»26 


lardan hangisinin hatalı olduğunun bilinemeyeceği”” şeklinde özetlenebilir. 


22 Ka'bi, Zikrü/-Mutezile, s. 64. 

23 Taşköprizâde, Miftâhü5-saâde, 11, 36-37; Zühdi Cârullah, e-Mu'ezile, s. 20. 

24 Bkz. Suyûtî, Târihü-hulefâ, s. 231, 242; Tahir H. Balcıoğlu, Türk Tarihinde Mez- 
hep Cereyanları, s. 30. 

25 İbnü'-Murtazâ, e-Münye vel-emel, 5. 25. 

26 Şehristâni, e/-Milel, 1, 46-49; A. Bağdâdi, e-Fark, s. 119-120. 


16 


17 


شرح الأصول الخمسة 


Vasıl'ın ölümünden sonra kayınbiraderi Amr b. Ubeyd hareketin lideri 
olmuştur. O, Kitabu7/-adl vet-tevhid adlı risalesi ile mezhebin iki esasına bü- 
yük katkıda bulunmuştur. Kaynaklarda büyük günah işleyen kişinin konumu 
hakkında Vâsıl'la yaptığı tartışmalarda ona yenik düşerek “hakka düşman ola- 
mam” deyip onun görüşünü benimsediği kaydedilir. O; te'vil, büyük günah 
işleyenin hükmü, ilâhi sıfatlar, irade hürriyeti, kader gibi konularda Vâsıl ile 
aynı görüşleri paylaşırken, siyasi konularda ondan farklı düşünüyordu. Vâ- 
sı ın Ehl-i beyte sempati ve desteğine karşılık o, tarafsızlıktan ödün vermemiş, 
Ebü Cafer el-Mansür arkadaşı olmasına rağmen,” onun yanında aktif olarak 


yer almayıp tarafsız kalmayı tercih etmiştir. 


Görüldüğü üzere Mu'tezile'nin ortaya çıkışında birinci derecede iç dina- 
mikler etkili olmuştur. Bununla beraber İran dinleri, Yahudilik, Hıristiyanlık 
ve Yunan felsefesi gibi dış dinamiklerin etkisinden de söz edilebilir. Nitekim 
Abdülkâhir el-Bağdâdi ve İbn Hazm, İran;? İbnü'l-Esir, Hatib el-Bağdâdi ve 
İbn Kuteybe, Yahudi; Macdonald, de Boer, Weir, Von Kremer, Hıristiyan- 
lık; O'leary ve Nicholson da Yunan felsefesi etkisinden söz etmişlerdir. H. A. 
Wolfson Mu'tezile'yi iki devreye ayırarak kuruluş dönemini oluşturan birin- 
ci devrede (kuruluş dönemi) iç dinamiklerin etkili olduğuna, bu dönemde 
“kelâm metotları” diye adlandırılan metotlarla çalıştıklarını; felsefe kitapları- 
nın tercüme edilmesinden sonra başlayan ikinci devrede ise dış etkenlerin dev- 


reye girdiğini ve bu dönemde kelâm metodu ile felsefi metodu mezcettiklerini 
kaydetmektedir.”* 


Bizce, Mu'tezile'nin ortaya çıkışında her iki faktörün etkili olduğunu söy- 
lemek, ona bir nakise getirmez. Sistematik bir mezhep olan ve tartışma ala- 
nına mümin, kâfir, fâsık, Allah'ın sıfatları, kulun ve Allah'ın irade ve kudreti, 
ilâhi kelâm gibi naslardan ve iç dinamiklerden kaynaklanan konular yanında, 
varlığın mahiyeti, cevher, araz, hareket, sükün, halâ gibi dış dinamiklerden 


kaynaklanan konuları dâhil etmesi mümkündür. Mu'tezililerin dış dinamikler 


27 İbn Kuteybe, Uyünul-ahbâr, 1, 337. 

28 Bağdâdi, e/-Fark, s. 22; İbn Hazm, e/-Fasl, Il, 115. 

29 Zühdi Cârullah, e-Muezile, s. 30-31; H. A. Wolfson, Kelâm Fehsefesine Giriş, s. 
84-86. 

30 Wolfson, Kelâm Felsefesine Giriş, s. 32. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


karşısındaki tutumunun İslâm filozoflarında olduğu gibi aynen kabul veya 
taklit şeklinde pasif değil; cevaplama, dönüştürme, yeniden inşâ etme ve red- 
detme tarzında aktif olduğuna dikkat çekmek isterim. 

2. Mu‘tezile nin Gelişmesi 

Mutteile'nin en önemli gelişmesi Abbasiler devrinde, özellikle de Me'mun, 
Mu'tasım ve Vâsık dönemlerinde olmuştur. Bilindiği üzere Emevilerin son 
dönemlerinde Bağdat ve Horasan'da Emevi karşıtları faaliyetlerini yoğunlaş- 
turmışlardı. Horasanda Muhammed b. el-Hanefiyye'nin oğlu Ebü Hâşim et- 
rafında toparlanmış bulunan Ehl-i Beyt taraftarlarını arkasına alarak Suriye 
üzerine yürüyen Ebü Müslim Horasani, 11. Mervan'ı yenip Ebül-Abbas es-Sef- 
fahı başa getirerek (132/750) Abbasiler dönemini başlatmıştı. Bu değişim, 
Mutteile'nin kaderini olumlu yönde etkilemiş, bu gelişmede Ebü Cafer el- 
Mansür'un yakın arkadaşı olan Amr b. Ubeyd'in büyük katkısı olmuştur. An- 
cak bu olumlu hava Muhammed b. Abdullah en-Nefsü z-Zekiyye isyanında 
Muttezililerin onu desteklemesi ile bozulmuş, halife tarafından takibe alınmış- 
lar, bunun üzerine bir kısmı bulundukları yerde kendilerini gizlerken bir kıs- 
mı da Horasan, Yemen, Taberistan ve Mağrib'e göç etmişlerdir. Muhammed 
el-Mehdi ve Müsâ el-Hâdi dönemlerinde de bu olumsuz hava devam etmiş, 
ancak Hârün er-Reşid'in iktidara gelmesiyle Mu'tezililer yeniden itibar gör- 
meye başlamıştır. Mu tezili âlimlerin bilgi ve ikna gücüne itibar eden Hûrûn 
Reşid, bazılarını tebliğ ve irşad için Çin'den Bizans'a birçok bölgeye gönder- 
miştir. Bu dönemde Yahya b. Hamza el-Hadrâmi Şam kadılığına getirilmiş- 
tir. Muttezililer, el-Emin'in tahta çıkmasıyla biraz nüfuz kaybına uğradılarsa 
da, Memün'un iktidar mücadelesinde onu desteklediler ve başarılı olmasıyla 
da ondan destek gördüler. Annesi Türk asıllı olan Me'mün Arap ve İranlılara 
karşı Türklerden, Ehl-i Sünnet ve Şîaya karşı da Mu tezilîlerden istifade etme 
yoluna gitti. Böylece hem düşüncede hem de siyasette dengeyi kurabileceğini 
düşündü. Bişr b. el-Mu temir, Sümâme b. el-Eşres ve İbn Ebü Duâd gibi dö- 
nemin Mut'tezili bilginleri onu etkileyerek mezheplerini sarayın resmi ideolo- 
jisi hâline getirdiler. Özellikle Me'mün tarafından vezir yapılan İbn Ebi Duâd 
telkinleri ile halifeyi etkileyerek 218/833 yılının baharında önce Bağdat valisi 
İshâk b. İbrahim'e, daha sonra da Mısır, Basra, Küfe, Şam ve Medine valile- 


rine mektuplar göndermesini ve o civardaki kadı ve âlimleri “halku”l-Kur'an” 


18 


19 


شرح الأصول الخمسة 


konusunda sorguya çekmelerini, Kur'an'ın yaratılmışlığını benimsemeyenlere 
resmi görev verilmemesini ve şâhitliklerinin kabul edilmemesini sağladı. Mih- 
ne adı verilen ve takriben yirmi sene süren bu sorgulamada Ahmed b. Han- 
bel, Muhammed b. Nüh, Hâris b. Miskin, Abdüla'lâ b. Müsehher el-Gassâni 
gibi Mu'tezile karşıtı âlimler çeşitli baskılara muhatap oldular, hapis cezalarına 


çarptırıldılar. 


Me'mün'dan sonra Mu'tasım ve Vâsık devirlerinde de aynı uygulama de- 
vam etti. 232/846'da Mütevekkil iktidara gelince, devletin resmi organları 
vasıtasıyla mezhebin yayılması, bu yolda bilginlere baskı yapılması uygulama- 
larından vazgeçti. Böylece devlet desteğiyle yıldızı parlayan Mu'tezile'nin yük- 
selişi durdu, hatta çöküş dönemi başladı. Çünkü mihne döneminde mağdur 
olanlar karşı harekete geçerek kendilerine yapılanların benzerini Mu'tezililere 
yaptırdılar. Düşünce hürriyeti ile ortaya çıkan Mu tezile, mihne uygulaması 
ile kendi teorisine ters düştüğü gibi, savundukları hoşgörü de giderek yerini 
taassup ve dar görüşlülüğe terk etti. Bunun sonucu bırakın ötekileri, cüz 
lâ yetecezzâ, mütevellidât, ma dûmun şey olup olmaması, cevher ve arazların 


fenâ ve bekâsı gibi dinin aslından olmayan meselelerden ötürü bile birbirlerini 


tekfir eder hâle geldiler.” 


Bu uygulamayı tümüyle itikadi kaygılar sonucu ortaya çıkmış bir hareket 
olarak görmek isabetli değildir. Çünkü söz konusu uygulamada itikadi kay- 
gılar yanında siyasi tartışmalar da etkili olmuştur. Nitekim Mütevekkil'den 
itibaren Saray çevresinden uzaklaştırılan Mu tezililerin yerini Hanbeliler dol- 


durmaya başlamıştır. 


Öte yandan Mu'tezile'den ayrılan İbnü'r-Râvendi'nin Râfizilere katılması 
ve Eşari'nin (300/912) Sünni bir mezhep olan Eş'ariliği kurması Mu'tezile 
için ikinci bir darbe olmuş, bu kötü gidişe ivme kazandırmıştır. Bundan sonra 
Mu'tezile zaman zaman kendini toparlamak için teşebbüslerde bulunmuş ise 
de uzun süre varlığını devam ettirememiştir. Örneğin, Abbâsilerin merkezi 
otoriteyi kaybetmeleri üzerine 320/932 tarihinde kurulan bölgesel yönetim- 
lerden biri olan Büveyhiler döneminde ikinci Büveyhi hükümdarı Adudüd- 
devle'nin Mu'tezili âlim ve devlet adamı Sâhib b. Abbâd'ı vezir yapması ve 


31 Zühdi Cârullah, e-Mufezile, s. 203-204. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


Kâdi Abdülcebbâr'ın kâdılkudâtlığa getirilmesi ile mezhebin tekrar yıldızı 
parlamaya başlamış, devletin önemli mevkilerine Mu'tezililer getirilmiştir. 
Fakat bu durum uzun sürmemiş, Sahib b. Abbâd'ın ölümünden sonra Mu'te- 
zililer tekrar gözden düşmüş ve el-Kâdir Billâh'ın kendilerine cephe almasıyla 
da çöküşleri hızlanmıştır. Gazneli Mahmûd’ un 420/1029'da Rey'i işgal ederek 
Büveyhi hükümdarı Mecdüddevle'yi bertaraf etmesi üzerine burada bulunan 
Muttezililer Horasan bölgesine göç etmişlerdir. Daha sonra Selçuklu hüküm- 
darı Tuğrul Bey'in 429/1037'da Rey'i ele geçirmesi, 447/1055 ve 450/1058 
tarihlerinde Bağdat'a giderek halifeyi ziyaret etmesi Abbâsiler nezdinde Sel- 
çukluların itibarının artmasına ve Mu'tezile'nin yeniden canlanmasına neden 
olmuştur. Tuğrul Bey'in vezir yaptığı Amidülmülk Ebü Nasr Muhammed b. 
Mansûr el-Kündüri Mu'tezile mezhebinin ateşli bir savunucusu idi ve onları 
destekliyordu. Tuğrul Bey'in desteğini alan Kündüri bir taraftan Mu'tezilileri 
devletin önemli mevkilerine getirirken, diğer taraftan da Mu'tezile karşıtı fi- 
kirler aleyhinde kampanyalar yürüttü. Onun teşviki ile Sultan minberlerden 
Râfıziler ve bid'atçılar aleyhine lanetler okuttu. Kündüri bunlara Eş'arileri de 
dâhil ettirdi. Eş'ariler Selçuklu sınırlarının dışına çıkarıldı. Birçok Mu'tezili 
âlim kadılık görevine getirildi, medreselerde ders verdi ve sultanların iltifatına 


mazhar oldu. 


Bu uygulamalardan rahatsız olan Kuşeyri, Tuğrul Bey'in huzuruna çıka- 
rak onu bilgilendirip durumu düzeltmesini istemiş, yazdığı bir risalede söz 
konusu görüşmeyi anlatıp Eş'ari'ye haksızlık yapıldığını belirterek onu savun- 
muştur.” Beyhaki ise Kündürf'ye bir mektup yazarak söz konusu baskıların 
kaldırılmasını istemiştir. Fakat her ikisi de muhatapları üzerinde etkili ola- 
mamıştır. 445/1053'te başlayan bu fitne 456/1063'te Kündüri'nin görevden 


alınıp hapse konulması ve bir sene sonra da öldürülmesi ile son bulmuştur. 


Daha sonra Ebü Ali b. Velid gibi Mu'tezili âlimler tekrar faaliyete geçmek 
istemişlerse de gördükleri tepki sebebiyle bu girişimlerinden vazgeçmişler, hat- 
ta Ebü Ali geri kalan ömrünü evinde göz hapsinde geçirmek zorunda kalmış- 


ar 


32 Sübki, Tzbakâtüş-Şâfiyyeti -kübrâ, WI, 399; İbnü'l-Cevzi, el-Muntazam, XV, 
340; İbn Tağriberdi, en-Nücümu'z-zâhire, V, 56. 
33 Ahmet Ocak, Selçukluların Dini Siyaseti, s. 86-88 


20 


شرح الأصول الخمسة 


455/1063'te vefat eden Tuğrul Bey'in yerine geçen Alpaslan, Eş arî mezhe- 
bini benimsemiş olan Nizâmülmülk'ü vezir yapmıştır. Bunun üzerine Nizâ- 
mülmülk'ün verdiği destek ile Eş'arilik canlandı, Cüveyni ve Gazzâli gibi oto- 
ritelerin yönelttikleri tenkitler sonucu Bağdat ve civarında tutunma ve yaşama 
imkânı bulamayan Mu'tezililer Horasan ve Harizm bölgelerine göç ettiler. 
Bundan sonra Mu'tezili gelenek Ebü Mudar Mahmûd b. Cerir el-İsfehâni ve 
öğrencisi Cârullah Mahmûd ez-Zemahşeri, Ebü'l-Feth Nâsır b. Abdüsseyyid 
ve Abdülcebbâr b. Abdullah el-Hârizmi tarafından devam ettirildi. Özellikle 
Zemahşeri e/-Keşşâf adlı tefsiri ile Mu'tezililer kadar Sünniler tarafından da 
takdir gördü. Daha sonra bu girişim de kesintiye uğradı ve Mu'tezili gelenek 


birtakım girişimlere rağmen başarılı olamadı. 


C. BASRA VE BAĞDAT OKULLARI 


Abbasiler döneminde Mu'tezile'deki önemli gelişmelerden biri mezhe- 
bin Basra ve Bağdat diye iki kola ayrılmasıdır. Başlangıçta coğrafi farklılık- 
tan dolayı ortaya çıkan bu ayırım, zamanla farklı iki düşünce okulu hâline 
dönüşmüştür. Her iki okul da Beş Esas'ta birleşmekle beraber, teferruata ait 
konularda farklı görüşler beyan etmişlerdir. Ebü Reşid en-Nisâbüri e/-Mesdâi/ 
jî l-hilûf beyne?-Basriyyin vel-Bağdâdiyyin adlı eserinde kendi döneminde Bağ- 
dat okulunu temsil eden Ebü'l-Kâsım el-Belhi ile Basra okulunu temsil eden 
Ebü Hâşim el-Cübbâi arasındaki ihtilâflı meselelerin sayısının 155 olduğunu 
kaydetmekte, Malati ise bu rakamı bine çıkarmaktadır.“ Ebü Mûsê el-Murdâr 
da bu iki okul arasındaki ihtilâflı konuları ele alan Kîtûbu mû cerd beynehü ve 
beynel-Basriyyin adıyla bir eser kaleme almıştır. 

1. Basra Okulu 

Basra okulunun ilk temsilcisi, aynı zamanda mezhebin kurucusu kabul 
edilen Vasıl b. Atâdır. Mezhebin tevhid, el-menzile beyne'l-menzileteyn ve 
emir bi'l-ma'rüf-nehiy ani'İ-münker esaslarını O; adalet, vad ve va'id esasla- 
rını ise halefi Amr b. Ubeyd geliştirmiş olmakla beraber, usül-i hamse olarak 
kompoze edilen inanç sisteminin teşekkülü Ebü'l-Hüzeyl el-Allâf döneminde 
olmuştur. Ebü'l-Hüzeyl, e Vs4/47-Hamse adlı eserinde beş esası bir sistem hâ- 


linde bir arada sunan ilk kişidir. Başarılı bir münazaracı olan Allâf, Me'mun 


34 Malati, et-Tenbîh, s. 33. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


döneminde huzurda yapılan ilmi tartışmalarda en çok itibar gören kişilerden 
biriydi. Mecüsiler ve Râfızilerle yaptığı tartışmalar ve onlar için yazdığı reddi- 
yeler çok etkiliydi. Kâdi Abdülcebbâr onun sayesinde üç binden fazla insanın 


müslüman olduğunu kaydetmektedir.” 


Ebü'l-Hüzeyl Allah'ın zâtından ayrı sıfatlarının olmadığı, şeriat gelmeden 
de aklın hayır ve şerri bilebileceği, bunları işleyenlerin karşılığı olan ceza ve 
mükâfatı göreceği (va'd ve va'id), Hz. Peygamber'in nübüvvetinin gerçekli- 
ği gibi itikadi konularda görüşler ortaya koymuş; felâsife, Dehriyye ve Sene- 
viyye'ye dair kitaplardan okuduğu cevher, araz, cüz lâ yetecezzâ, halâ, cisim 
gibi kavramları kelâma taşıyarak kelâm mantığıyla yeniden inşâ etmiştir. Bu 
konulardaki görüşleri kendisinden sonraki Mu'tezilileri büyük oranda etki- 
lemiştir. İbnü'n-Nedim onun bu konulara ilişkin elliye yakın eserinin adını 
zikreder.** Muammer b. Abbâd es-Sülemi, Ebü Yakub eş-Şahhâm, Ali el-Es- 
vâri, Ebü Bekir el-Esam, Sümâme b. el-Eşres, Hişâm b. Amr el-Fuvâti gibi 
öğrencileri olmakla beraber, bunların en meşhuru Basra okulunun en ileri ge- 
lenlerinden olan İbrahim en-Nazzâm'dır. O, Seneviyye ve Dehriyye'nin tabiat 
felsefelerini reddetmek için hocasının savunduğu “cüz lâ yetecezzâ” görüşüne 
karşı çıkarak atomun sonsuza dek bölünebileceğini iddia etmiş, karşılaştığı 
problemleri aşmak için de kümün-zuhür, tafra, müdâhale, itimâd gibi teorileri 
ortaya atmıştır. Ayrıca arazların esas, cevherlerin ise onların birleşmesi ile te- 
şekkül ettiğini, insanda ruhun esas, bedenin ise ârızi olduğunu ileri sürmekte, 
cisimlerin sâkin olduğunu söyleyen Muammer'in aksine onların devamlı ha- 
reket hâlinde bulunduğunu savunmakta, Kur'an konusunda da sarfe teorisini 
ortaya atarak, onun i'câzı konusunda farklı bir görüşü savunmuştur. Basra 
Muttezililerinin ileri gelenlerinden biri de Arap edebiyatının en büyük nesir 
ustalarından sayılan Câhız'dır. Halil b. Ahmed, Sibeveyh, Ahfeş, Ebü Ubeyde 
Ma'mer b. Müsennâ gibi dilcilerin yaşadığı bir dönemde Basra'da bulunmuş 
olan Câhız, yazdığı eserlerle dönemin halifelerinin takdirini almıştır. Eserle- 
rinde geleneksel Arap kültürü yanında Hint ve Yunan felsefelerinden de isti- 
fade etmekte, ele aldığı konuları siyasi, sosyal ve psikolojik boyutları ile tahlil 


etmekte, âdetâ bir avukat gibi muhatabını ikna etmeden konuyu sonlandır- 


35 Kadî Abdülcebbâr, Faz/u7-i Yizâl, s. 254-255. 
36 İbnü'n-Nedim, e/-Fihrist, s. 204. 


22 


شرح الأصول الخمسة 


mamaktadır. e/-Osmâniyye ve Kitabu'r-Red alel-Osmûniyye ile Kitûbu Tasvibi 
Ali fi tahkimi T-hakemeyn ve Kitâbu İmâmeti Muâviye adlı eserlerinde takındığı 
tavır bu çerçevede yazılmış eserlerdir. Câhız, eserlerinde bilgi problemi, tabiat 
felsefesi, ilâhi sıfatlar, kulların fiilleri, nübüvvet ve imâmet başta olmak üzere 
birçok kelâm problemi üzerinde durmuştur. İnsanın duyular ve akılla edindiği 
bilgilerin zorunlu olduğu tezine dayanan bilgi teorisine ilişkin görüşleri dikkat 
çekicidir. Ayrıca Allah'ın varlığına dair bilgilerin de insanda doğuştan bulun- 
duğunu, Allah hakkında yalan, zulüm, güç yetmeyen şeyle mükellef tutma, as- 
lah olanı terketme gibi nitelendirmelerde bulunulamayacağını, fiilin işlenmesi 


için gerekli olan gücün fiilden önce kula verildiğini savunmaktadır. 


Câhız'dan sonra Basra Mu'tezililerinin en meşhur temsilcileri Ebü Ali Mu- 
hammed b. Abdülvehhab el-Cübbâi ve oğlu Ebü Hâşim'dir. Ebü Yakub Yusuf 
eş-Şahhâm'ın öğrencisi olan Ebü Ali, hocasının ölümü üzerine Basra Mu'te- 
zililerinin reisi olmuştur. Zeki, mütevâzı ve zâhit kişiliği ile tanınan Ebü Ali 
birçok eser telif etmiş olmasına rağmen günümüze ulaşan eseri bulunmamak- 
tadır. İbnü'l-Murtazâ, 72bakârü/1-Mu tezile'de onun bir Kur'an tefsirinin ve 
nücüm ehlini reddeden bir eserinin bulunduğunu kaydetmekte (s. 57, 99); 
Eş arî nin usüle ve nazarın şartlarına dair eserlerine tenkitler yazdığını bildir- 
mektedir.”” Kadî Abdülcebbâr onun eserlerinden bolca nakiller yapmaktadır. 
Öğrencisi ve üvey oğlu olan Eş'ari onunla “üç kardeş meselesi” olarak bilinen 


tartışmayı yaptıktan sonra Mu'tezile'den ayrılmıştır. 


Ünlü dilci Ebü'-Abbas el-Müberrid'den nahiv, babası Ebü Ali el-Cüb- 
bâfden de kelâm dersleri almış bulunan Ebü Hâşim, babasını bile eleştirmek- 
ten çekinmeyen bir tabiata sahipti. 29 meselede ona muhalefet etmiştir. Bağ- 
dat Mu'tezililerini eleştirmek üzere de e/-Bağdâdiyyât adlı eserini yazmıştır. 
Kadî Abdülcebbâr, onunla babası arasındaki ihtilâfları e/-H7/4f beyneŞ-Şeyhayn 
adlı eserinde toplamıştır. En önemli görüşü Allah'ın sıfatlarını hem zihinde 
hem de zihin dışında gerçek varlık olarak gören Sıfatiyye'ye ve onları dışarı- 
da karşılığı bulunmayan zihni kavramlar olarak kabul eden seleflerine karşı 


geliştirdiği “ahvâl” teorisidir. Cevherler ile arazlar arasında vasıtalar olan hal- 


37 Eş'ari, Makâlâts. 130, 134. 
38 Cüveyni, eş-Şâmmil, s. 471. 


GİRİŞ - Mutezilenin Beş İlkesi 


lerin, müstakil varlıklar olmadıkları için gerçek anlamda var sayılmayacakla- 
rını, varlığın zâtıyla ilişkileri nedeniyle de yok sayılamayacaklarını, mevcut ile 
ma'düm arasında itibari bir konumda olduklarını savundu. Ebü Ali b. Hallâd, 
Ebü Abdullah Hüseyin b. Ali el-Basri, Ebü İshâk İbrahim b. Ayyâş el-Basri, 
Ebü'l-Kâsım es-Sirafi, Ebü'l-Hüseyin et-Tavâifi, Ebü'l-Hasan b. en-Nüceyh, 


lerden bazılarıdır. 


Son dönem Basra Mu'tezililerinin en önemli temsilcisi ise Ebû Abdullah 
Hüseyin b. Ali el-Basri ve Ebü İshak İbrahim b. Ayyaş'ın öğrencisi ve He- 
medân bölgesi baş kâdısı Abdülcebbâr b. Ahmed el-Hemedâni'dir. Eklektik 
bir yöntemi benimsemiş olan Kadî Abdülcebbâr kendisinden önceki Mu'tezili 
âlimlerin görüşlerini bir araya getirdikten sonra seçimler yapmıştır. Tercihle- 
rinde Ebü Hâşim el-Cübbâf'nin görüşleri ağır basmaktadır. Büveyhiler döne- 
minde etkin görevlerde bulunan Kadî Abdülcebbâr, onlardaki Şii-Mu'tezili 
temayülden istifade ederek Mut'tezile'yi canlandırmaya çalışmış, bunda da 
büyük oranda başarılı olmuştur. Hâkim el-Cüşemi ve İbnü'l-Murtazâ onun 
kırka yakın öğrencisinin adını zikretmektedir.” Ebü'l-Kâsım İsmail b. Ali b. 
Ahmed el-Busti, Ebü Reşid Said b. Muhammed en-Nisâbüri, Ebü'l-Hüseyin 
Muhammed b. Ali el-Basri, Ebû Muhammed Hasan b. Ahmed b. Metteveyh 


ve eş-Şerif el-Murtazâ bunlardan bazılarıdır. 


2. Bağdat Mur'tezilesi 

Basra Mu tezililiğinin kuruluşundan kısa bir süre sonra da Ebü Sehl Bişr b. 
el-Mu'temir tarafından Bağdat Mu'tezililiği kurularak Mu'tezile'nin Arap ede- 
biyatında ve kelâm ilminde nazım ve nesir olarak kaleme alınmış birçok eseri 
bulunan Bişr, Hârun er-Reşid'in veziri Fazl b. Yahya el-Bermeki ile temas ku- 
rup görüşlerini saray çevresine benimsetmiştir. Ebü l-Hüzeyl'in aslah teorisine 
karşı lütuf, kesbe karşı tevellüd teorilerini geliştirmiştir. © Sümâme b. el-Eşres, 
Ebü Müsa el-Murdâr ve Ahmed b. Ebü Duâd onun en meşhur öğrencileridir. 
Keskin zekâsı, hazır cevaplılığı ve esprileri ile meşhur olan Sümâme, Hârun 


er-Reşid döneminde hapse atılmış, daha sonra hapisten çıkarak Me'mun'un 


39 İbn Kuteybe, Şerhu/-Uyün, s. 382-393; İbnü'-Murtazâ, Tabakârü Mu'tezile, s. 
116-119. 
40 Ahmed Emin, Duha?-İslâm, WI, 143. 


24 


شرح الأصول الخمسة 


yakınında bulunup ona danışmanlık yapmış, Emevileri karalayan ve Mu te- 
zili olmayanları yeren konuşma ve yazıları ile muhaliflere karşı halifeyi tahrik 
etmiştir, 

Bağdat Mu'tezililerine en büyük hizmeti, Basra'da doğup, Yahya b. Eksem 
vasıtasıyla Me'mün'la tanışarak onun ilim ve tartışma meclislerinde bulunan 
Ahmed b. Ebü Duâd yapmıştır. Me'mün'un yakın çevresinde yer alan İbn Ebü 
Duâd, Mu'tasım ve Vâsık dönemlerinde de bu konumunu devam ettirmiş 
ve mihne olaylarının baş mimarı olmuştur. Mütevekkil'in hilafete gelmesi ile 
yıldızı sönmüştür. Râhibü'l-Mu tezile lakabını taşıyan Ebü Mûsa İsa b. Subeyh 
el-Murdâr ise zâhidâne yaşantısı, fasih ve beliğ konuşması ve etkili vaazları ile 
mezhebin yayılmasına büyük katkılarda bulunmuş, servetini vârisleri yerine 
fakirlere bırakmayı tercih etmiştir. Murdâr'dan sonra iki öğrencisi dikkatleri 
çekmektedir. Bunlar Ebü Muhammed Cafer b. Mübeşşir ve Ebü'l-Fazl Cafer 
b. Harb'tir. Her ikisi de ilim ve zühdleri ile meşhurdur. Eserlerinde Kur'an 
ve sünnetin zâhirine bağlı kalmayı savunan ve kıyas taraftarlarını reddeden 
Cafer b. Mübeşşir Zâhirilere yakın bir tavır sergilemiştir. Cafer b. Harb ise 
Ebül-Hüzeyl'i reddetmek için 7evbthu Ebi7-Hüzeyl adlı risaleyi yazmıştır. 
Cafer b. Harb'in öğrencisi olan Ebü Cafer Muhammed b. Abdullah el-İskâfi 
kelâmcıların ihtilâf ettikleri konuları K744b4 mâ ihtelefe fihi-mütekellimün 
adlı eserinde ortaya koymuş, ayrıca Hz. Ali'nin tafdilini ve İbrahim en-Naz- 
zâm, Câhız, Hüseyin b. en-Neccâr, Hişâm b. Hakem, Müşebbihe, Mürcie 
ve Mücbire gibi şahıs ve fırkaların reddini konu edinen kitaplar yazmıştır. 
Cafer b. Harb'in diğer bir öğrencisi de Ebü Mûsa İsa b. Heysem ve İbnü'r-Râ- 
vendi'nin Azdihatü-Mutezile adlı eserini reddetmek üzere Kitabu7-İntisâr'ı 
yazmış olan Ebü'l-Hüseyin el-Hayyât'tır. 

Bağdat Mu'tezililerinin son halkasında Tirmizde açtığı medrese ile ünü 
Mâveraünnehir'in her tarafına yayılmış bulunan Ebü'l-Kâsım el-Belhi (Ka'bi) 
bulunmaktadır. Ka'bi, bu bölgede çok etkili olduğu için İmâm Mâtüridi eser- 
lerinde hep onun görüşlerine temas edip reddiyeler yazma ihtiyacı duymuş- 
tur. Bağdat Muttezililiğine son örnek olarak da Ebü Cafer el-İskâf”'nin oğlu 
ve Kitâbu/-Mi'yâr vel-muvâzene fi İ-imâme adlı eserin müellifi olan Cafer b. 


Muhammed'i zikredebiliriz. 


41 Bkz. İbnü'n-Nedim, e/-Fi/rist, s. 213. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


D. KELÂM SİSTEMİ 


Mu'tezile, İslâm dininin ana esaslarının temellendirilmesi, sistematik hâle 
getirilmesi, izah ve isbat edilmesi ve karşı fikirlerin cevaplandırılması gibi ko- 
nularla ilgilenmiştir. Siyasi ve felsefi meseleler bu çerçeveye yardımcı olduğu 
ölçüde onların ilgi alanına girmiştir. Sözgelimi tabiat felsefesi yapmak onlar 
için başlı başına bir amaç değil, tevhidin temellendirilmesi için bir vasıta idi. 
Aynı şekilde imâmet de, siyaset felsefesi yapmak için değil, emir bi'l-ma'rüf ve 
nehiy ani'l-münker esasını temellendirmek için bir araçtı. 

1. Bilgi Teorisi 

“Hakikati arama ve doğru bilgiye ulaşma yöntemi” olan bilgi teorisi, bü- 
tün sistematik felsefe ve mezhepler gibi Mu'tezile'nin de üzerinde durduğu 
önemli bir konuydu. Mu'tezile'nin genel kabulüne göre bilgi akıl, duyular ve 
doğru haber olmak üzere üç yolla elde edilir. İlk dönem Muttezili âlimlerden 
Ebül-Hüzeyl el-Allâf duyular ve aklın bedihi ilkeleri ile elde edilen bilgile- 
rin zaruri, istidlâl yoluyla elde edilen bilgilerin ise iktisâbi olduğunu; haberin 
doğru bilgi ifade edebilmesi için aralarında cennet ehlinden en az bir râvi bu- 
lunan yirmi kişi tarafından nakledilmiş olması gerektiğini, dolayısıyla kâfir ve 
fâsıklarca nakledilen haberlerin tevâtür derecesine varmış olsalar bile delil ola- 
mayacaklarını savunmaktadır. Beş duyu da kendi başına yakini bilgi vermez. 
İnsanda bunlardan ayrı olarak “tefekkür gücü” denilen bir kuvvet daha vardır. 
İnsan bu güçle vahiy gelmeden de Allah'ın varlığını, eşyanın mahiyetini, güzel 
veya çirkin olduğunu bilebilir. İnsanda organların amelleri ile kalbin amelle- 
rini ayırabilme ameliyesini yapan kalptir. Tevellüd teorisini bilgi meselesine 
uygulayan Bişr b. el-Mu'temir, insanda genel olarak bilginin, özel olarak da 
Allah hakkında bilginin oluşumunun belli akli tekâmüllere bağlı olduğunu 
ileri sürmüştür.” İbrahim en-Nazzâm ise bilginin duyular ve akıl yoluyla elde 
edildiğini, onun oluşmasında şüphenin önemli bir yerinin bulunduğunu, in- 
sanda asıl idrak edenin ruh olduğunu ve Allah'ın idraki duyular üzerinden 
yarattığını, haberin ise bilgi ifade edebilmesi için doğruluğuna akli veya tec- 


rübi karinenin bulunması gerektiğini, haberi nakleden râvilerin mümin, kâfir 


42 Zühdi Cârullah, e/-Mwfezile, s. 115-118. 


26 


27 


شرح الأصول الخمسة 


veya fâsık olmasının önemli olmadığını savunmuştur. Nazzâm'ın öğrencisi 
Câhız ise insanın irade dışında bir fiilinin olmadığını, irade dışındaki fillerin 
onda zorunlu olarak vukû bulduğunu, ilmin de insanın fiili olmadığını, başka 
bir fiilden de doğmadığını (mütevellidât), kendiliğinden ve zaruri olduğunu 
savunmaktadır.“ Ashâbü'l-maarif olarak adlandırılan bu ekolün savunucuları 
arasında Câhız yanında Ebü Ali el-Esvâri de yer almaktadır. Allahın ancak 
zaruri bilgi ile bilineceğini ileri süren maarif ashabına karşı Nazzâm, O'nun 
ancak istidlâl yoluyla bilinebileceğini savunmaktadır.” Ebü'l-Kâsım el-Bel- 
hi “Dünyada istidlâl yoluyla bilinenin âhirette de istidlâl yoluyla bilineceği, 
zaruri bilgi ile bilinenin de âhirette de zaruri bilgi ile bilineceği” görüşünü 
ortaya atarak Cenâb-ı Hakk'ın her iki dünyada da aynı yolla bilineceğini ileri 
sürmüştür. Allah Teâlâ'nın dünyada nazari yolla, âhirette ise zaruri bilgi ile bi- 
lineceğini savunan Kâdi Abdülcebbâr, dünyada Allah'ı bilmeyi sağlayan nazar 
ve istidlâlin bütün mükelleflere vâcip olan ilk şey olduğu kanaatine sahiptir.“ 
Muttezili kelâmcılar bu tartışmalar esnasında “bilginin mâhiyeti” meselesini de 
ele alarak onun “âlimin nefsinin mutmain olmasını sağlayan nitelik (mâna)” 
mi yoksa “bir şeyi olduğu gibi kabullenme (itikad)” mi olduğunu sorgula- 
maktadır. Ebü Abdullah el-Basri birinci görüşü, Ebü'-Hüzeyl el-Allâf, Ebü 
Ali el-Cübbâi ve Ebü Hâşim el-Cübbâi ikinci görüşü benimsemişlerdir.” Kadî 
Abdülcebbâr hocası Ebü Abdullah el-Basri'nin görüşünü destekler. 
Mutezile, bu bilgi teorisi ile sâbit bir hakikatin olmadığını iddia eden 
Süfestâiyye, Sümeniyye, Müteşekkikân, Mütecâhilün ve Mütekâfiün gibi ag- 
nostik ve sadece müşâhede ettiklerine inanan Dehriyye gibi monist/pozitivist 
akımların görüşlerini reddederek hakikatin terkip yoluyla bilinebileceği tezini 


savunmuştur. 


43 Kadî Abdülcebbâr, e Muğn?, IX, 12; XI, 327; XII, 136, 512; XV, 361, 392, 398- 
399; Hayyât, el-İntisâr, s. 43; Câhız, Kirâbü?-Hayevân, I1, 115-116; V, 199-202. 

44 Kadî, e-Muğni, XII, 306. 

45 Kadî, ekMuğni, XI, 327; XIL, 512; Şerh, s. 54-55. 

46 Kadî, Şerh, s. 39, 52, 57, 69; Muhtasâr, s. 170-171. 

47 Kadî, ekMuğni, XII, 13. 

48 Kadî, e-Muğni, XII, 30. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


2. Tabiat Felsefesi 

İlk Muttezililer daha çok Seneviyye, Berâhime, Dehriyye, Yahudilik ve 
Hıristiyanlık gibi ötekilerle muhatap oldukları için, onlara cevap olabilecek 
konuları ele almayı tercih etmişlerdir. Bu konuların başında tabiat, onun 
oluşumu ve işleyişi gelir. Mu'tezile'de tabiat felsefesini ele alan ilk kelâmcı 
Ebü'-Hüzeyl el-Allaf tır. Ona göre fizik âlem maddenin bölünemeyen en 
küçük parçası olan atomlardan (cüz' lâ yetecezzâ) meydana gelir. Atomculuk 
olarak isimlendirilen bu görüş daha önce Hint ve Yunan felsefelerinde de dile 
getirilmiş olmakla beraber Allâf onu her iki felsefenin kullandığı bağlamın 
dışına çıkararak Allah'ın varlığını isbat için araç olarak kullanmıştır. Allâf'a 
göre sürekli hareket hâlinde olan ve değişikliğe uğrayan atomların hareket ve 
sükünu kendi kendilerine değil, irade ve kudret sahibi olan Allah'ın yaratması 
sonucu oluşmaktadır. Boyutsuz cevherler olan atomlar birbirlerine bitişerek 
cisimleri meydana getirirler. Bunların arasındaki ilişki kendiliğinden gerçek- 
leşmediği gibi zorunlu da değildir. İlâhi irade taalluk etmeden ne ateş pamuğu 
yakar, ne de su ateşi söndürür. Cevherlerin birleşmesiyle oluş (kevn), ayrılma- 
sıyla da bozuluş (fesâd) vukü bulur. Atomlar sonlu ve sınırlı dolayısıyla hâdis 
varlıklardır. Bunlara bağlı olarak âlem de sonlu, sınırlı ve hâdistir. Atom cisim 
değil, varlığın temel birimidir. En, boy ve yükseklik olmak üzere üç boyutu 
bulunan cismin meydana gelebilmesi için en az altı atom gereklidir. Arazlar 
hareket, sükün, hayat, ölüm gibi mahiyeti bilinenler ve renk, tad, koku gibi 
mahiyeti bilinmeyenler olmak üzere iki çeşittir. Atomun tek başına iken hare- 
ket ve sükünu câiz fakat onlardan doğan renk, koku, tat, hayat, ölüm gibi ni- 
teliklere konu olması câiz değildir. İki araz aynı anda bir yerde olabilir fakat iki 
cisim aynı anda bir yerde olamaz. Zaman ve mekân onlarda hareket ve sükü- 


nun gerçekleşmesi ile ortaya çıkar. Atomlar boşlukta (halâ) hareket ederler.” 


Allêf tan sonra tabiat felsefesi üzerinde en çok duran Mu'tezili kelâmcı İb- 
rahim en-Nazzâm'dır. O, Allâf'ın savunduğu cüz lâ yetecezzâ (parçalanmayan 
cüz /atom) görüşüne karşı çıkar, nesneleri meydana getiren cüz'lerin arazlar- 
dan meydana geldiklerini, her cüz'ün onu oluşturan cüz'lerinin bulunduğunu 


ve bu durumun sonsuza dek gittiğini söyler.”* Bununla beraber âlemin sadece 


49 Ali Sâmi en-Neşşâr, Neşerüi-fikr, 1, 471- 474; Tritton, İslâm Kelâmı,s. 88-89. 
50 Hayyât, e/-İntisâr, 33-36; Kadî, el-Muğni, XI, 452. 


28 


شرح الأصول الخمسة 


fizik yapısında değil, hareketlerinde de sonlu olduğunu savunur. Ãlem birbiri- 
ne zıd hareketli unsurların birleşmesiyle meydana gelmiş olup zeytinin içinde 
yağın, kömürün içinde ateşin ve insanın içinde kanın gizlendiği örneklerinde 
görüldüğü gibi cisimlerde iç içe ve aynı mekânı işgal ederler (tedâhül). Dırâr 
b. Amr bu görüşün Seneviyyedeki Nür-Zulmet anlayışını çağrıştırdığını söyle- 
yerek ona karşı çıkar. Tek araz vardır o da hareketten ibarettir. Renk, koku, sı- 
cak, soğuk gibi araz olarak adlandırılan şeyler aslında latif cisimlerdir. Cevher 
birbirine zıd arazların birleşip kaynaşması ile oluşur. Hareket eden bir cisim 
bulunduğu yerden sonra gelen mekâna uğramadan, sıçrama süretiyle üçüncü 
mekâna geçebilir (tafra). İnsanın esas varlığını oluşturan ruh olup beden onun 
için bir kafes ve kalıptan ibarettir. Gül suyunun güle nüfuz etmesi gibi ruh da 
bedene nüfuz etmiştir. Ruhu görmek mümkün değildir. O diri, beden ise ölü- 
dür. Allah varlıkları bir defada ve şu an oldukları şekilde maden, bitki, hayvan 
ve insan olarak yaratmıştır.” Hz. Âdem'in yaratılışı oğlunun yaratılışından 
önce değildir. O ve çocukları aynı anda yaratılmışlardır. Öncelik sonralık ya- 


ratılışta değil, ortaya çıkışta (zuhürda)dır. 


Ebü l-Hüzeyl gibi düşünen Muammer'e göre de cisimler cüz'lere ayrılma- 
yan parçalardan meydana gelirler. Nazzâm'ın aksine ona göre cisimlerde esas 
olan hareket değil, sükündur ve arazlar da sükündan ibarettir. Onlarda yoktan 
var oluş hareketle değil, Allah'a ait olan yaratma iledir. Arazlar cisimlerin ta- 
biatındaki mânaların birleşme ve ayrılmaları sonucu ortaya çıkarlar.” İnsan, 
parçalanmayan bir bütün olan nefsten (ruh) ibarettir ve beden onun için bir 
alettir. O, bir mekânda bulunmaz, hareket, sükün, renk, tat gibi arazlara sahip 
değildir. Onun tek fiili vardır, o da iradedir.” Ma'dümun şey olduğu kanaati- 
ne sahip olan Mutezile varlıkları “mevcut” ve “ma'düm” diye ikiye ayırmak- 
tadır. Bu görüşleri sebebiyle de hasımları onları âlemin kıdemine kâil olmakla 


itham etmişlerdir.” 


51 Hayyât, el-İntisâr, 44, 97. 

52 Hayyât, age., s. 46-47; Eş'ari, Makâlâr, s. 272-273. 

53 Kadî, e-Muğnî, XI, 311; Belhi, Zikrü/- Mutezile, s. 70-71. 
54 Neşşar, age., 1, 425, 427 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


E. İNANÇ SİSTEMİ 
İtikadi alanı sistematik bir şekilde ifade eden ilk mezhep Muttezile'dir. On- 


lar, inanç sistemlerini “Beş Esas” hâlinde ifade etmişlerdir. Bu esaslar onları 
Mu'tezili olmayanlardan ayıran temel ilkelerdir. Hayyât, Mu'tezili olmak için 
bu beş esasın kabulünün şart olduğunu kaydeder.” Kadî Abdülcebbâr ise ken- 
dilerine muhalif olanların Usul-i Hamse'yi kabul etmediklerini kaydederek 
Mülhide, Muattıla, Dehriyye ve Müşebbihe'nin tevhid, Cebriyye'nin adalet, 
Mürcie'nin vad ve va'id, Hâricilerin el-menzile beyne'l-menzileteyn ve İmâ- 
miyye'nin de emir bi'l-ma'rüf-nehiy ani'l-münker esasına muhalefet ettikleri- 
ni bildirir. Beş esastan birine muhalefet edenin bazen kâfir, bazen fâsık, bazen 


de muhti (hatalı) olacağını kaydeder.” 


BEŞ ESAS 

1. Tevhid 

Cenâb-ı Hakk'ı zâtında, sıfatlarında ve fiillerinde birleme anlamına ge- 
len tevhid, Mu'tezile'nin inançlarının temelini oluşturur. Hayyât, yeryüzünde 


tevhidi savunan yegâne mezhebin kendileri olduğunu söyler.” 


Muttezile'ye göre Allah birdir, O'nun eşi ve benzeri yoktur. O, her şeyi 
işitir ve görür; cisim, cüsse, et, kan, cevher ve arazdan oluşmaz; şahsı, süreti, 
organları, rengi, tadı, kokusu ve görüntüsü yoktur; sıcak, soğuk, yaş ve kuru 
olmak gibi arazlarla vasıflanamaz; hareket, sükün, parçalara ayrılma gibi ni- 
teliklerle nitelenmez; ön, arka, sağ, sol, aşağı, yukarı gibi herhangi bir yönde 
olduğu söylenemez; mekân O'nu kuşatamaz, üzerinden zaman geçmez, bir 
şeye hulül etmesi düşünülemez, hudüs ile nitelendirilemez; son, sınır ve mesa- 
fe ile vasıflandırılamaz, doğmamış ve doğurmamıştır, duyular O'nu algılaya- 
maz, hiçbir yönüyle yaratıklara benzemez, hatıra gelen ve hayal edilen hiçbir 
şeye benzetilemez; her zaman âlim, kâdir ve diri olmuştur ve böyle olmaya 
da devam edecektir. O tek başına kadimdir ve O'ndan başka kadim yoktur. 
O'nun için fenâ, acz ve eksiklik söz konusu değildir; mülkünde ortağı, salta- 


natında veziri bulunmamaktadır. Yarattıklarını, daha önce mevcut olan bir 


55 Hayyât, age., 5. 126-127. 
56 Kadî, Şerh, s. 123-126. 
57 Hayyât, el-İntisâr, s. 13-14, 17. 


30 


شرح الأصول الخمسة 


örneğe göre veya yardımcı kullanarak yaratmış değildir. Bir şeyden menfaat 
elde etmesi veya zarar görmesi; sevinç, lezzet, acı, ıstırap gibi duyguları tatması 


söz konusu değildir. 


Âlemdeki varlıklar değişik gaye ve hikmetlere dayalı ve sebeplere bağlı ola- 
rak yaratılmışlardır. Bu sistemi keşfettikçe Allah'ı tanımamız kolaylaşacaktır. 
Kişiye ilk vâcip olan husus Allah'ı tanımak olduğuna göre, Allah'ı tanımaya 
yardımcı olacak olan âlemi de tanıması gerekir. Bundan dolayı Mu'tezile baş- 
langıçtan itibaren tabiat konularına ilgi göstermiş, söz gelimi Allah'ın varlığını 


isbat için hudüs delilini kullanmaya başlamıştır. 


Allah'ın Sıfatları 

Muttezile'nin ilahi sıfâtları tartıştığı dönemde içeride Allah'ın zâti sıfat- 
lara kadim mânalar şeklinde sahip olduğunu söyleyen Sıfatiyye, hatta O'na 
makam, cismiyyet gibi maddi mânaları sıfat olarak nisbet eden Haşviyye, Al- 
lah Teâlâ'nın sonradan oluşmuş (hâdis) zâti sıfatlara sahip olduğunu savunan 
Bâtıniyye; dışarıda ise tek olan Tanrının üç uknum şeklinde zuhür ettiğini, 
dolayısıyla uknumlardan her birinin kadim mânalara karşılık geldiğini iddia 


eden Hıristiyanlık vardı. 


Allah'ın sıfatları konusunda ilk tartışmayı başlatan Ca'd b. Dirhem olup 
bu görüşü, Cehm b. Safvân ondan, Vâsıl b. Atâ da Cehm'den almıştır. Mu te- 
zililer teaddüd-i kudemâya meydan vermemek için kadim mânalardan, ma- 
hallü'l-havâdise meydan vermemek için de hâdis mânalardan kaçınıyorlardı. 
Vasıl, Allah'a kadim mânalar hâlinde sıfat nisbetini şirk kabul ediyordu. Ben- 
zer görüşü paylaşan Zemahşeri, aksi yaklaşımın Hıristiyanlığın uknumların- 
dan farkının olmadığını söyler.“9 Ebü'l-Hüzeyl el-Allâf, Abbâd b. Süleyman, 
İbrahim en-Nazzâm ve Ebü Ali el-Cübbâi gibi Mutezilî âlimler ilâhi sıfatların 
Allah'ın zâtının aynı olduğunu, O'nun zâtı ile sıfatları arasında bir gayriyyetin 
söz konusu olmadığını söylemektedirler. Muammer b Abbâd es-Sülemi ise Al- 
lah'ın sıfatlarını zâtındaki mânalara bağlayarak Allah'ın, kendinde mâna ola- 


rak bulunan ilimle âlim, kudretle kâdir olduğunu savunmaktadır. Ebü Hâşim 


58 Eşari, age.,s. 155-156). 
59 Şehristâni, e-Milel, 1, 30, 86. 
60 Zemahşeri, e-Minhdc fi wülid-din, s. 56. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


el-Cübbâf'nin öncülüğünü yaptığı ahvâl teorisine göre ise ilâhi sıfatlar Allah 
Teâlâda kendisinin sahip olduğu hâl sebebiyle mevcuttur. Hâller varlıkla yok- 
luk arasında zihni ve itibari bir durum olduğundan onlar için hudüs ve kıdem 
gibi mânalar söz konusu değildir. Kâdi Abdülcebbâr ilâhi sıfatları zâti ve fiili 
diye ikiye ayırdıktan sonra zâti sıfatların, Allah'ın zâtının aynı olduğunu, bun- 
ların sonradan olmalarının düşünülemeyeceği gibi zâttan ayrı kadim mânalar 
olmalarının da düşünülemeyeceğini söylemektedir. Allah'ın zâti sıfatlarını kâ- 
dir, alim, hayy, mevcut, semî’, basir ve müdrik oluşu şeklinde sıralamaktadır.“ 
Fiili sıfatların ise hâdis ve Allah'ın zâtının gayrı olduğunu söylemekte, Allah'ın 
mürid, kârih, mütekellim, fail oluşu şeklinde sıralamaktadır.“? 

Muttezililer Allah'ın yedi, vechi, istivâsı, semâda oluşu gibi müteşâbihâtı 
Allah'ın havâdisten tenzihi yönünde yorumlayarak Kur'an'ın mahlük olduğu 
ve Allah'ın görülemeyeceği kanaatine ulaşmışlar, aksinin teşbih olacağını söy- 
lemişlerdir. Ru'yetullah meselesini de bu çerçevede değerlendirerek O'nun ne 


dünyada, ne de âhirette görülemeyeceğini savunmuşlardır. 


2. Adl 

Muttezile'ye göre adalet, Allah'ın iyi (hasen) fiilleri işlemesi ve kötü (kabih) 
füllerden uzak olması demektir. Ebü Ali el-Cübbâi adaletin “hasen olan her 
çeşit fiili kapsadığını” söylerken Kâdi Abdülcebbâr bu tanımın eksik olduğu- 
nu kaydeder ve Allah'ın âdil oluşunu “bütün fiillerinin güzel oluşu, zulüm 
ve çirkin fiilleri asla yapmaması” şeklinde sınırlandırır.*? Bunun anlamı Al- 
lah Teâlâ'nın her türlü kabih işten, sevap, fayda gibi şeyleri terk etmekten, 
maslahata aykırı ve çirkin yolla kulluğa çağırmaktan uzak ve bütün fiillerinde 
hikmet adalet ve isabet sahibi olması demektir.“ Dolayısıyla insanların işlediği 
zulüm ve haksız fiillerin Allah tarafından yaratılması câiz değildir. Çünkü bu 
fillerin Allah'a nisbet edilmesi, O'na zulüm ve haksızlığın nisbet edilmesi an- 
lamına gelir. Allah kâfiri küfre zorlamaz, müşriklerin çocuklarını babalarının 


işledikleri yüzünden cezalandırmaz, insana gücünün yetmeyeceği şeyi yükle- 


61 Kadî, Şerh, s. 167-175; Kadî, e/-Muğni, V, 241-243; Kadî, Muhtasar, s. 181. 
62 İlyas Çelebi, İslâm İnanç Sisteminde Akılcılık, s. 255-263. 

63 Kadî, Şerhu/-Usüli/-Hamse, s. 132. 

64 Kâdi, Muhtasar, s. 169. 


32 


شرح الأصول الخمسة 


mez.” Fiili gerçekleştiren kudret Allah'a değil, onu yapan kişiye aittir. Allah, 
insana bir şeyi yapıp yapmama gücünü önceden vermiş olup insan, hürriyetini 
kullanarak istediğini yapar. Dolayısıyla insanın fiillerini Allah yaratmaz. On- 
ları Allah'ın yaratması durumunda insan fâil değil, fiile mahal olmuş olur, bu 
durumda da onu cezalandırması zulüm olur. Halbuki Allah âdildir, kullarına 


hiçbir şekilde haksızlık yapmaz. 


Mutezile Allah'ın filleri, bunların hasen olduğu, kabih fiil işlemediği, ha- 
yır ve şer ile ilişkisi, rızık, ecel, teklif, lütuf, hidâyet, ıdlâl, tevfik, hızlân, aslah 
olanı yapmanın gerekliliği, elem, şefaat, ıvaz, üzerine vâcip olan hiçbir şeyi 
ihlâl etmediği, haberinde yalan bulunmadığı, babalarının günahları sebebiyle 
müşrik çocuklarına azap etmeyeceği, yalancılar elinden mucize izhâr etmeye- 
ceği, kullara güçleri yetmeyen ve bilmedikleri şeyi mükellef tutmayacağı gibi 


konuları Adalet Esası içinde değerlendirmektedir. 


Hakim, fiilini bir hikmet ve gaye için yapar. Gayesiz fiil abes ve sefehtir. 
Hakim yaptığı iş ile ya kendine ya da başkalarına fayda sağlar. Allah kendine 
fayda sağlamayacağına göre başkalarına fayda sağlıyor demektir. Bu yaklaşım 
onları hüsün-kubuhun akliliği prensibine ve salâh-aslah teorisine götürmüş- 
tür. Muttezile'ye göre hüsün ve kubuh zâti olup akıl ve şeriat gelmeden de 
onların iyilik ve kötülüğüne hükmeder. Allah'ın, insanlar için salâh veya as- 
lah olanı yaratmasının kendisine vâcip olup olmadığı tartışma konusudur. 
Ebü'l-Hüzeyl ve İbrahim en-Nazzâm Allah'ın kulları için aslah olmasa da salâh 
olanı yaratmasının câiz olduğunu söylerlerken.5““ Muammer, Allah'ın insanlara 
kötülük işlemeleri için güç verdiğini fakat kendisinin kötülük işleme kudreti- 
ne sahip olmadığını ileri sürdü. Abbâd b. Süleyman ise her ikisini de Allah'tan 
tenzih etti.” “Allah kulları için zulüm irade etmez”, hayır olanların olmasını, 
şer olanların da olmamasını ister. Hayır ve şer olmayanların ise ne olmasını ne 


de olmamasını ister. Onlara karışmaz. 


3. Va'd ve Vaid 


Gelecekte birisine bir faydanın ulaşacağını veya ondan bir zararın gideri- 


65 Kadî, Şerhu /-Usüli?-Hamse, 69-70. 
66 Eş'ari, Makâlâr, s. 249, 576 
67 Eş'ari, Makâlât, s. 227. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


leceğini bildiren habere va'd; bunun aksi olan yani bir zararın dokunacağını 
ya da bir faydanın kaçırılacağını içeren habere de va'id denilir. Allah'ın va'd 
ve va'idinde durmaması (hulf) ve verdiği haberin vakıaya uygun olmaması 
(kizb) söz konusu olamaz. Allah, va'd ve va'idi gereği dünyada iyilik yapanları 
ödüllendirme ve günah işleyenleri de cezalandırma zorundadır. Allah'ın buy- 
ruklarına uymuş ve işlediği büyük günahlardan tövbe etmiş olarak dünyadan 
ayrılanlar ahirette sevabı hak ederler. İşlediği büyük günahlardan tövbe etme- 
den ölenler ise cehennemde ebedi olarak kalırlar. Ancak bunların azabı kâfir- 
lerinkinden daha hafiftir.® Mu'tezile vad ve va'id başlığı altında iman, fısk, 
küfür, kebire, tövbe, kötülüklerin iyilikleri boşa çıkarması (ihbât), iyiliklerin 
günahlara kefâret olması (tekfir), sevap, ikâb, şefaat, ivaz, kabir azabı gibi ahi- 
ret ahvali, bunların maddi varlıklara tekabül edip etmedikleri, büyük günah 
işleyenlerin cehenneme girdikten sonra oradan bir daha çıkmayacakları gibi 
konuları ele almaktadır.“ Onlara göre hem adalet hem de va'd ve va'id esasları 
ahirette şefaatin olmamasını gerektirir. Çünkü şefaat adaletle uyuşmayan bir 
uygulama, va'd ve va'ide aykırı bir işlemdir. Dolayısıyla hiç kimse ahirette bir 


başkasına şefaat etme yetkisine sahip değildir.” 


Mu'tezile va'd ve va'id esası ile “küfürle beraber itaat fayda vermediği gibi, 
imanla beraber de mâsiyet zarar vermez” diyen Mürcie'yi reddederek, dün- 
yada işlenen hayır-şer gibi her fiilin karşılığının görüleceğini ve Mürcie'nin 
görüşleri doğru kabul edildiği takdirde Allah'ın va'd ve va'idinin anlamsız hâle 


geleceğini savunmaktadır. 


4. el-Menzile Beyne'l-Menzileteyn 

“İki yer arasında bir yer” anlamına gelen “el-menzile beyne'l-menzileteyn”, 
büyük günah işleyen kişinin bu fili ile imandan çıkmış olacağı ancak küfrü 
gerektiren bir inkârda bulunmadığı için de kâfir olmayacağı, iman ile küfür 
arasında bir yerde bulunacağı anlamına gelmektedir. Mu'tezile bu yerde bulu- 
nan kişiye “fâsık” demektedir. Fâsık işlediği günahlardan tövbe etmeden öle- 
cek olursa ebediyen cehennemde kalır fakat oradaki azabı kâfirlerden daha 
hafiftir. 


68 Şehristâni, e/-Mile/, 1, 59; Ahmed Emin, age., III, 61-64. 
69 Bkz. Kadî, Şerhu/-Usli7-Hamse, s. 611-693. 
70 Kadî, Serhu/-Usüli7-Hamse, s. 134-136; Kadî, Muhtasar, s. 232-234. 


34 


شرح الأصول الخمسة 


Mu tezile'den önce Hâriciler büyük günah işleyenin kâfir, Mürcie kâmil 
mümin, Hasan el-Basri de münafık olduğunu iddia ediyordu. Vâsıl b. Atâ 
onun fâsık olduğunu söyleyerek bu görüşlerin ortasında bir yerde durmuştur. 
Bazılarına göre o bu görüşü hocası Ebü Hâşim'den almış ve büyük günah iş- 
leyenin münafık olduğunu söyleyen Hasan el-Basri'ye karşı bunu el-menzile 
beyne’ l-menzileteyn şeklinde kullanmıştır. O, bu yaklaşımı ile farklı görüşler 
arasındaki ortak bir noktayı yakalamayı hedeflemiştir. 


İbnü'r-Râvendi, Vâsıl b. Atâ ve ondan sonra gelen Muttezililerin el-men- 
zile beyne'l-menzileteyn görüşü ile icmânın dışına çıktıklarını kaydeder.” İb- 
nür-Râvendi'ye karşı Vâsıl'ı savunan Hayyât, büyük günah işleyene daha önce 
de fâsık ve fâcir gibi isimler verildiğini, onun ümmetin ihtilâf ettiği isimleri 
bırakarak Havâric, Mürcie ve Hasan'ın ittifak ettikleri ismi aldığını dolayısıyla 
icmânın dışına çıkmadığını söyler.” Mükellefleri kâfir, fâsık ve mümin diye 
üçe ayıran Mutezile, müminin medih ve tâzime layık görülmesine karşılık 
büyük günah işleyenin dini bakımdan yerilmeyi ve aşağılanmayı hak ettiğini, 
dolayısıyla ikisinin de aynı kavramla ifade edilemeyeceğini ileri sürer, fâsık- 
ların dünyada mümin, ahirette ise kâfir muamelesi göreceklerini,” cennette 
peygamberler ile diğer müminler arasında sevap derecelendirmesi olduğu gibi 
cehennemde de kâfirler ile fâsıklar arasındaki ceza derecelendirmesi olacağını 
savunur.” Fâsık, mümin olmadığı için müminlere gösterilmesi gereken saygı, 
hürmet, dostluk ve medih ona gösterilmezken, kâfir olmadığı için de nikâh, 
miras ve müslüman kabristanına defin gibi dünyevi haklardan mahrum bıra- 
kılamaz. 

5. Emir bi”l-Ma'rüf ve Nehiy ani”l-Münker 

Emir, “bir makamda bulunanın, rütbe bakımından kendi dünundakinden 
bir şeyi yapmasını”, nehiy de “bir şeyden sakınmasını” istemesine denir. Mâ- 
ruf güzelliği, münker de çirkinliği failine öğretilen fiil demektir.” Terkip hâ- 


linde “emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker” ise iyiliği emredip kötülükten 


71 İbnür-Râvendi, Azd/ha, s. 164; Hayyât, İntisâr, s. 237. 
72 Hayyât, age., 5. 118-120. 

73 Kâdi, Muhtasar, s. 243-247. 

74 Kadî, Şerhu/-Usüli7-Hamse, s. 139, 701. 

75 Kadî, Şerhu/-Usüli7-Hamse, s. 141. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


vazgeçirme yönündeki faaliyetler için kullanılan bir terimdir. 


Muttezile'ye göre İslâm davetinin yayılması, dalâlette olanların hidâyete 
ermesi, hakkı bâtıla karıştırmak isteyenlerin hücumlarının önlenmesi için her 
müslümanın iyiliği emretmesi, kötülükten de sakındırması zorunlu bir gö- 
revdir. Emre konu olan mâruf vâcip türünden ise onu emretmek vâcip, nâfile 
türünden ise onu emretmek de nâfiledir. Ancak münkerde böyle bir ayırım 
yapılamaz. İster küçük, isterse büyük günah şeklinde olsun münker olan iş- 
lerin her türünden sakındırmak gerekir. Öte yandan zulüm ve yalan gibi akli 
ve hırsızlık, zina, içki içme gibi şeri münkerlerden sakındırmak vâcip, içtihada 
konu olan münkerlerden uzaklaştırmak ise bazı durumlarda vâcip, bazı du- 
rumlarda ise câizdir. 

Muttezililer, güç yettiği takdirde emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin 
vâcip olduğu konusunda ittifak etmekle beraber, bu vücübiyetin her bireyi 
ayrı ayrı sorumlu tutan “farz-ı ayın” türünden mi yoksa toplum fertlerinin 
bir kısmının yapması ile diğerlerinin üzerinden de sorumluluğu kaldıran 
“farz-ı kifâye” türünden mi olduğunda ihtilâf etmişlerdir. Büyük çoğunluk 
onun farz-ı ayın olduğunu kabul ederken Ebü Bekr el-Asam ve Kâdi Abdül- 
cebbâr gibileri “emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerden maksat mârufun 
yapılmasını sağlamak ve münkerin işlenmesinin önüne geçmektir. Bunu, mü- 
kelleflerden bir kısmının yapması ile maksat gerçekleşiyorsa diğerlerinden de 
yükümlülük kalkar” demekte, onun farz-ı kifâye olduğunu söylemektedirler.”* 
Muttezililer, emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin vahiy yanında akılla da 
bilinip bilinemeyeceği konusunda ihtilâf etmişlerdir. Ebü Ali el-Cübbâi onun 
hem akılla hem de vahiyle bilinebileceğini söylerken, oğlu Ebü Hâşim zulüm 
gibi münker olduğu çok açık olan hususlar dışındaki konularda onun sadece 


vahiyle bilinebileceğini savunmaktadır.” 


Kadî Abdülcebbâr emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin vücübunun 
şartlarını; emrolunan şeyin mârüf ve nehyolunan şeyin münker olduğunun, 
emir bi'l-ma'rüf yapmanın daha büyük bir zarar tevlid etmeyeceğinin, etki- 


sinin olacağının, bu işi yapanın nefsine ve malına bir zarar gelmeyeceğinin 


76 Kadî, Şerhu/-Usüli-Hamse, s. 148. 
77 Kadî, Şerhu/-Usülil-Hamse, s. 142, 742. 


36 


37 


شرح الأصول الخمسة 


bilinmesi şeklinde sıralar. Bu şartların tahakkuk etmemesi durumunda emir 
bi'l-ma'rüf ve nehiy ani’ l-münkerin vâcip olmayacağını, kolay yolla emir 
bi'l-ma'râf mümkün iken zor yola başvurulamayacağını kaydeder,/* emir 
bi'l-ma'rüfun ancak itaat edilmesi gereken imamın bulunduğu devirde vâcip 
olacağını iddia eden Şiileri eleştirerek ne Kitap'ta ne Sünnet'te ne de icmâda 
böyle bir ayrıntının bulunmadığını söyler. Emir bi'l-ma'rüfu devlet başkanı ve 
bireylerin yaptıkları olmak üzere ikiye ayırır; hadleri ikame, ordu hazırlama, 
kadı ve bürokratları tayin etme gibi kamuyu ilgilendiren hususları devlet baş- 
kanının, içki içme, hırsızlık yapma, zina etme gibi davranışlardan sakındırma- 


yı ise bireylerin yapabileceğini bildirir.” 


E MU'TEZİLE'NİN İSLÂM DÜŞÜNCESİNDEKİ YERİ 

Hicri ikinci yüzyılın sosyal, kültürel ve siyasi dinamiklerinin etkisiyle or- 
taya çıkmış bir mezhep olan Mu'tezile'nin inanç esaslarını oluşturan usül-i 
hamse, müslümanlar arasında cereyan eden fikri tartışmalar; tabiat felsefesi 
ise çevre kültürlerle temaslar esnasında ortaya çıkmıştır. İslâm düşüncesinin 
özgün bir modeli olan Mu'tezile'nin Yunan felsefesinin ürünü olduğu iddiası 
doğru değildir. Brahmanizm, Hinduizm, Mecüsilik, Zerdüştlük, Yahudilik ve 
Hırıstiyanlık gibi dinlerin egemen olduğu coğrafyalarda İslam'ın tebliği, yayıl- 
ması, muhatapların irşad ve ikna edilmesinde ve ortaya çıkan ilhâd ve zındık- 
lık gibi karşıt akımların önünün kesilmesinde Mu tezililerin önemli katkıları 
olmuştur. Nitekim kuruluş ve gelişme dönemlerinde Mu'tezili davetçilerin 
Hindistan'dan Bizans'a İslâm coğrafyasının değişik yerlerine gittikleri® ve bu 


hizmetlerinin hasımları tarafından bile takdir edildiği bilinmektedir. 


Öte yandan Mu'tezile'nin İslam dünyasında hem dini hem de doğa bi- 
limlerinin gelişmesine büyük katkıları olmuştur. Bu katkıların başında dini 
ilimlerde akılcılığın ve tabiat ilimlerinde de deney ve gözlem metodunun kul- 


lanımı gelir. İlmü'l-bahs ve'l-münazara, ilmü”-cedel diye adlandırılan kelâm 


78 Kadî, Şerhu/-Usüli?-Hamse, s. 142-145. 

79 Kadî, Şerhu/-Usüli-Hamse, s. 148 

80 Kadî, 7esbitü deldili n-nübüvve, 1,77; İbnü'l-Murtazâ, e/-Münye vel-emel, s. 25; 
Watt, s. 276. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


metodolojisine yönelik ilimler bunlar tarafından kurulmuştur." Nisâbüri, 
Basra ve Bağdat Mu 'tezililerinin ihtilâf ettikleri meseleleri anlattığı risalesinde 
birbirlerini ikna etmek ve delillerini çürütmek için başvurdukları deney ve 


tecrübelere çokça örnek vermektedir. 


Mutteile'nin bir özelliği de Kur'an üzerinde yoğunlaşmış olmalarıdır. Bir 
konuda nakli delil getireceklerse bunun Kur'andan olmasına özen gösterir- 
lerdi. Dirâyet tefsir metodu ilk olarak onların başvurduğu bir yöntemdi. Bu 
konudaki hassasiyetleri, Kur'an üzerine yazdıkları eserlerden ve cilt sayısı yüz- 
lere ulaşan Kur'an tefsiri yazmış olmalarından anlaşılmaktadır. Çoğu özel ha- 
yatında son derece zâhit, müttaki ve ibadete düşkün olmakla beraber, Kur'an'a 


bağlılıkları sebebiyle felsefi tasavvufa karşı çıkmışlardır. 


Mu'tezile'nin Ehl-i Sünnete etkisi ise Eş arî ile başlamıştır. Ömrünün bü- 
yük bir kısmını Mu'tezile içinde geçirdikten sonra onlardan ayrılan Eş arî, baş- 
ta kelâm metodu olmak üzere ilâhi sıfatlar, kesb, cüz lâ yetecezzâ, te'vil, hudûs 
gibi birçok konuda Muttezile'nin etkisinde kalmıştır. Mâtüridilerde de ilâhi 
sıfatlar, peygamber göndermenin gerekliliği, hüsün-kubuh, akıl-nakil ilişkisi 
gibi konularda Mu'tezile'nin tesirleri görülmektedir. 

Eş'ari, Abdülkâhir el-Bağdâdi, Şehristâni gibi mezhepler tarihi müellifle- 
ri yaptıkları mezhep tasniflerinde Mu'tezile'yi ana fırkalar içinde sayarlarken 
Makdisi, İbn Arabşah gibi Sünni yazarlar onlar hakkında nötr veya olumlu 
ifadeler kullanmışlar; Seyyid Ahmed Han, Emir Ali, Mevlâna Muhammed 
Ali, Ferid Vecdi, Cemâleddin Kâsımi, Ahmed Emin, Fazlur Rahman ve Mur- 


tazâ Mutahhari gibi son dönem âlim ve yazarları onlardan ilham almışlardır. 


Öte yandan hür fikirli oluşları ve taklidi reddedişleri nedeniyle çekinmeden 
birbirlerine muhalefet edebilmişler, hatta reddeden tutumlar sergileyebilmiş- 
lerdir. Buna örnek olarak da Ebü'l-Hüzeyl el-Allâf ile yeğeni İbrahim Nazzâm, 
Nazzâm ile öğrencisi Cafer b. Harb, Eş'ari ile üvey babası Ebü Ali el-Cübbâi, 
Ebü Ali el-Cübbâi ile öz oğlu Ebü Hâşim arasında geçen tartışmalar gösterile- 
bilir. Bu etkileşim nedeniyle İslâm dünyasında ortaya çıkan serbest düşünce ve 


yenilikten yana hareketler “Yeni Mu tezilizm” olarak adlandırılmıştır. 


Muttezile birçok yönüyle eleştirilebilir. Ancak çağımızın, onların felsefeyi 


81 Ahmed Emin, age., II, 95. 


38 


39 


شرح الأصول الخمسة 


seven, itidali arayan, yeniliği isteyen, aklı önemseyen, özgürlüğü yücelten ve 
Allah Teâlâ'yı her türlü tecsim ve teşbih şâibelerinden uzak tutmaya gayret 


eden ruhunu diri tutmaya duyduğu ihtiyaç inkâr edilemez. 


II. KÂDİ ABDÜLCEBBÂR 


A. HAYATI VE İÇİNDE YAŞADIĞI SOSYOPOLİTİK ÇEVRE 


Mu'tezile'nin müteahhir temsilcilerinden sayılan Kadî Abdülcebbâr'ın tam 
adı Abdülcebbâr Ahmed b. Halil b. Abdullah el-Hemedâni el-Esedâbâdi olup 
Batı İran'ın Hemedân bölgesinin Esedâbâd mevkiinde doğmuştur. Onu Rey'e 
nisbet edenler de vardır. Doğum tarihi kesin olarak bilinmemekle beraber 
415/1025 tarihinde 90 yaşını aşkın olarak vefat ettiğine ilişkin bilgilerden 
hareketle 320-325/932-937 yılları arasında doğmuş olabileceği tahmin edil- 


mektedir. 


Kadî Abdülcebbâr'ın doğduğu dönem Abbâsi devletinin zayıfladığı ve oto- 
ritesini kaybettiği bir döneme rastlamaktadır. Bu dönemde İslâm coğrafyasının 
siyasi paylaşımına baktığımız zaman Mağrib'te Emevi, Kuzey Afrika'da Fâtımi 
(909-1171), ve Mâveraünnehir'de Gazneli devletlerinin hüküm sürdüğünü 
görürüz. 950'de Abbâsi devletinin yıkılmasından sonra ise batıda Arap asıllı 
ve doğuda Türk ve İran asıllı birçok hânedanlık ortaya çıkmıştır. Bu dönemde 
dikkat çeken devletlerin başında Büveyhiler gelir. Abbasi halifesi el-Müstekfi 
tarafından Ahmed b. Büveyh'e, 945'te emirü'l-ümera unvanı verilmesinden 
kısa bir süre sonra, Bağdat'a hâkim oldular. Adudüddevle zamanında en par- 
lak dönemlerini yaşadılar ve 1055'te Tuğrul Bey'in Bağdat'a girmesiyle yıkılıp 


ortadan kalktılar. 


Kadî Abdülcebbâr'ın yaşadığı dönem olan Büveyhiler, ilmi ve kültürel et- 
kinliklerin yoğun bir şekilde yaşandığı, zengin kütüphanelerin kurulduğu, ilim 
adamlarının desteklendiği ve ilmi müzakere ve münazaraların sıkça yapıldığı 
bir dönem olmuştur. Ali b. Abbas (6. 381/992), İbn Heysem (6. 413/1022) 
ve Birüni (6. 453/1061) gibi pozitif bilimciler, Ebü Süleyman es-Sicistâni 
(6. 380/990), Ebü'l-Hasan el-Âmiri (6. 384/994) ve İbn Sînê (6. 428/1037) 


82 Abdülfettah Lâşin, Beldgatü/-Kur'ân, Kahir 1978, s. 41-42. 
83 İbnü'l-Murtazâ, Tzbakati(-Mutezile, s. 112. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


gibi felsefeciler ve Ebü Bekir el-Cessâs (6. 370/981), Ebü Tâlib el-Mekki (6. 
386/996), Bâkıllâni (6. 403/1013), Ebü'l-Hasan er-Radi (6. 406/1015), Şeyh 
Müfid (6. 413/1022), Ebü Hayyân et-Tevhidi (6. 414/1023), İbn Miskeveyh, 
(6. 421/1030) gibi kelâmcılar bu dönemde yetişmiştir. 


Böyle münbit bir dönemde yaşamış bulunan Kadî Abdülcebbâr, ilk tah- 
silini Esterâbâd ve Hemedân'da yapmış, burada Şafiî fıkhı, hadis ve Eş'ari 
kelâmı okumuş olup“ bu dönemdeki hocaları Zübeyr b. Abdülvâhid el-E- 
sedâbâdi, İbrahim b. Seleme el-Kattân, Abdurrahman b. Hamdân el-Cellâb 
ve Abdullah b. Cafer b. Fâris'tir. Kadî Abdülcebbâr, 346/957 yılında Basra'ya 
gidererek Ebü Hâşim el-Cübbêî nin talebelerinden Ebü İshak İbrahim b. Ay- 
yâş (6. 386/996)'tan, buradan da Bağdat'a geçerek Ebü Hâşim el-Cübbâi'nin 
diğer öğrencisi Ebâ Abdullah Hüseyin b. Ali el-Basri (6. 369/979)'den kelâm 
dersleri almıştır. Bunlar, Kâdi Abdülcebbâr'ın kendilerinden etkilendiği ve 
“üstadlarımız” diye andığı; Ebü Ali ve Ebü Hâşim el-Cübbâi ile kendi ara- 
sında köprü vazifesi görmeleri ile önem arz etmektedirler. Kadî Abdülcebbâr, 
360/970 tarihinde Ramehürmüz'e geçerek burada uzun bir süre kalır ve ünlü 
eseri e/-Muğni'yi yazar. Daha sonra Büveyhi hükümdarı Müeyyidüddevle'nin 
danışmanı olan ve Mu'tezili bilginleri himaye etmekle tanınan Sâhib b. Ab- 
bâd'ın daveti üzerine İsfehan'a gidip burada düzenlenen ilmi tartışmalara ka- 
ulmıştır. Sahib b. Abbâd vezir olunca Abdülcebbâr'ı Rey şehrine çağırarak baş 
kadılığa (kâdılkudât) atamıştır. Kâdi, asıl şöhretine de bu göreve atandıktan 
sonra kavuşmuş olup Sâhib b. Abbâd 385/995'de ölünceye kadar bu göreve 
devam etmiştir. Sâhib'in ölümünde cenazesine gitmemesi ve mal varlığı ile 
ilgili dedikodular üzerine Fahrüddevle (6. 387/997) onu görevden almış ve 
mal varlığına el koymuştur.” O, azledildikten sonra da Rey'de ikamete devam 
etmiş ve ömrünün geri kalan kısmını burada geçirmiştir. 415/1025 yılında 


doksan yaşını aşmış bir halde burada vefat etmiştir. 


Kâdi Abdülcebbâr, ömrünün büyük bir kısmını öğrenci yetiştirmeye ada- 


etmek için: “Gittiğim her beldede Kâdi'den okumuş birine rastladım” der. 
84 İbnü'l-Murtazâ, age., s. 112. 


85 İbnü'l-Esir, e/-Kâmil f t-tûrth, IX, 111; Abdülfettah Lâşin, age., s. 52-54. 
86 Adnan Zerzür, Müteşâbihü?-Kurân (Mukaddime), Kahire 1969, 5.22. 


40 


شرح الأصول الخمسة 


İbnü'-Murtazâ onun kırka yakın öğrencisinin adını zikretmektedir.” Bunlar 
içinde Ebü'l-Kâsım İsmâil b. Ali b. Ahmed el-Busti (6. 420/1029), başlan- 
gıçta Bağdat ekolüne mensup iken Kâdi Abdülcebbâr'dan aldığı dersler so- 
nunda Basra ekolüne geçen Ebü Reşid Said b. Muhammed en-Nisâbüri (6. 
460/1068), Ebü'l-Hüseyin Muhammed b. Ali el-Basri (6. 426/1035),* Ebü 
Muhammed Abdullah b. Said el-Lebbâd, Zeydiliğe mütemayil olan Ebü Yu- 
suf Abdüsselâm b. Muhammed el-Kazvini (6. 488/1090), Ebü Muhammed 
Hasan b. Ahmed b. Mettaveyh (6. 469/1076), Şia ile Mu'tezile arasındaki 
bağlantıyı sağlayan Şerif el-Murtazâ (6. 436/1044)'nın adları zikredilebilir. 

B. İLMİ KİŞİLİĞİ VE ESERLERİ 

Tefsir, hadis, fıkıh, kelâm ve dinler tarihi konularında muhtelif eserler telif 
etmiş bulunan Kâdi Abdülcebbâr, önceliği kelâma vermiş ve bu ilimde uz- 
manlaşmıştır. Hâkim el-Cüşemi (6. 494/1101) onun ilim hayatına usül-i fı- 
kıh ve fıkıh ile başladığını, bu ilimlerde beklentilerini bulamadığı için kelama 
yöneldiğini söyler. İbnü'l-Murtazâ (6. 840/1437) ise onun başlangıçta Eş arî 
kelâmı ve Şafii fıkhı okuduğunu, fakat ilim meclislerinde tartışmalar yapacak 
duruma gelip bağımsız düşünmeye başlayınca Eş arîliği yeterli görmeyerek 
terk ettiğini ve Ebü İshâk b. Ayyâş ve Ebü Abdullah el-Basri'ye başvurarak 
onlardan kelâm dersleri alıp Mu tezile'ye geçtiğini kaydeder. Bu nedenle bazı 


müellifler de onun, Eş'ari'nin rövanşı olduğunu ifade eder. 


Kâdi Abdülcebbâr, zamanının önde gelen ilim merkezlerini ziyaret etmiş, 
buralarda ders okumuş ve okutmuş, bütün İslâmi ilimlerle meşgul olmuş ve 
telifte bulunmuş biridir. Onun tedris ve telifte bulunduğu ilim dallarından 


bazıları şunlardır: 


87 İbnü'l-Murtazâ, Zabakârül-Mutezile, s. 116-119; Hâkim el-Cüşemi, Şer- 
hu-Uyün (Fazlü'l-i'tizâl ve tabakâtü/-Mutezile içinde), Tunus 1974, s. 382-393. 

88 Keşfu esrâri -Bâtmiyye adlı eserin müellifidir. Fuat Sezgin, GAS, 1, 626. 

89 ekMesâil f17-hilâf beynel-Basriyyin vel-Bağdâdiyyin adlı eserin müellifi olup bu 
eser üzerinde Max Horten çalışmıştır. 

90 Kadî Abdülcebbâr'ın e Umedîine şerh olarak e/-Mu temed'i yazmıştır. 

91 ekMuhit bi'-teklif'in derleyicisidir. 

92 Hâkim el-Cüşemi, Şerhu/-Uyün, s. 367; Adnan Zerzür, Müteşâbihü/-Kurün 
(Mukaddime), s. 13. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


1. Kelâm 

Kâdi Abdülcebbâr, kelâm ilminin inceliklerinden söz eden ilk kişinin Ali 
b. Ebü Tâlib olduğunu, Muttezile'nin Ali b. Ebû Tâlib, oğlu Muhammed b. 
Hanefiyye, oğlu Ebü Hâşim b. Muhammed b. el-Hanefiyye, Vâsıl b. Atâ ka- 
nalıyla geldiğini söyler.” Kelâm hocaları içinde Ebü İshâk İbrahim b. Ayyâş ve 
Ebü Abdullah Hüseyin b. Ali el-Basri yer alır. Şerif Murtazâ onun hoca silsile- 
sini şu şekilde verir: Kâdi Abdülcebbâr, Ebü Abdullah Hüseyin b. Ali el-Bas- 
ri, Ebü Hâşim el-Cübbâi, Ebü Ali el-Cübbâi, Ali b. Muhammed eş-Şahhâm, 
Ebül-Hüzeyl el-Allâf, Osman et-Tavil, Vâsıl b. Atâ, Ebü Hâşim Abdullah b. 
Muhammed, Muhammed b. el-Hanefiyye, Ali b. Ebü Tâlib, Hz. Peygamber.” 


Genelde Mu'tezile inanç sisteminin beş esastan (usül-i hamse) oluştuğu 
kabul edilir. Kâdi Abdülcebbâr bu esasları kabul etmekle beraber eserlerinde 
icmâli ve tafsili yaklaşımlarla farklı tasniflerde bulunur. Meselâ e/-Muğni fî 
ebvâbi T-tevhid vel-adl adlı eserinde sistemini tevhid ve adalet, e/-Muhtasar'da 
tevhid, adalet, nübüvvet ve şerâi', Şer/hu/-Us0li7-Hamsede ise tevhid, adalet, 
el-menzile beyne'l-menzileteyn, el-va'd ve'l-va'id, emir bi'l-ma'rüf ve nehiy 
ani İ-münker esasları üzerine bina eder.” Temel ilkeleri iki olarak gösterdiği 
yerde usül-i hamsenin diğer esaslarını adalet içinde, dört dediği yerde ise şerâi 
içinde mütalaa eder. Ayrıca Kadî Abdülcebbâr diğer Mu tezilî âlimlerinin ak- 


sine tevhidi adaletin önüne geçirir ve birinci esas olarak zikreder.” 


Büveyhiler döneminde etkin görevlerde bulunan Kâdi Abdülcebbâr, onla- 
rın Şii-Mu'tezili temayülde oluşundan istifade ederek Mu'tezile'yi canlandır- 
maya çalışmış?” ve Zehebi (6. 748/1348), her ne kadar onu gulâttan”* gösterse 
de, bu Gâliyye'ye mensup olma şeklinde bir gulât değil, kendi mezhebinin gö- 
rüşlerine aşırı bağlılık gösterme şeklinde bir gulâttır. Bu anlamda Kâdi Abdül- 


93 Kadî Abdülcebbâr, Fazliil-i izl, Tunus 1974, s. 164, 214. 

94 İbnü'l-Murtazâ, Tabakâtü7-Mutezile, s. 7, 112. 

95 Kadî Abdülcebbâr, Muhtasar, s. 168; Şerhu/-Usüli /-Hamse, 122-123. 

96 Kâdi Abdülcebbâr, Muhtasar, s. 178; Şerh, s. 149. 

97 İrfan Abdülhamid, #lâmda İrikadi Mezhepler ve Akaid Esasları, 5. 112. 

98 Gulât, gâliyye kelimesinin çoğulu olup daha çok Şia veya Batıniyye'ye mensup 
olan ve aşırı düşünceler taşıyan kişi ve gruplar için kullanılan bir terimdir. Bkz. 


Mustafa Öz, “Gâliyye”, DİA, İstanbul 1996, XIII, 333-337. 


42 


شرح الأصول الخمسة 


cebbâr tavizsiz bir Mu tezilidir. Nitekim o, içki içtiği ve tövbe etmeden öldüğü 
için hakkında rahmet dileyemeyeceğini söyleyerek, kendini kâdılkudât yapan 
Sâhib b. Abbâd'ın cenaze namazına katılmamıştır. Kâdi Abdülcebbâr'ın, ken- 
disini yüksek mevkilere getiren, ilmini yücelten ve yaşadığı dönemin en bilgili 
kişisi olarak gören bir zâta ölümünden sonra bu şekilde davranması, çevresin- 
deki kişiler tarafından vefasızlık olarak nitelendirilmiştir. Kâdi Abdülcebbâr'la 
ilgili bu tür değerlendirmeleri ihtiyatla karşılamak gerekir. Çünkü o, konumu 
gereği denge unsuru olma ve problemlere daha geniş açıdan bakma durumun- 
daydı ve bu sayede bulunduğu mevkide uzun süre kalabilmiştir. Ayrıca birçok 
araştırmacı onu, Mu'tezile'yi Ehl-i Sünnete yaklaştıran biri olarak değerlen- 


dirmektedir. 


Kadî Abdülcebbâr'ın Kelâm konusundaki en önemli eseri Râmhürmüz'de 
iken yazmış olduğu e Muğni f ebvâbi'-tevhid vel-ad! olup Mu'tezile'nin 
kelâm sistemi tevhid ve adalet esasları üzerine bina edilmiştir. 1957-1969 yıl- 
ları arasında Kahire'de neşredilmiş olup ilk beş cildi tevhid, diğer ciltleri ise 
adalet konularını ele almaktadır. e-Muğ/'nin I-III, X, XVIII ve XIX. ciltleri- 
nin yazmaları bulunamadığı için neşirleri yapılamamıştır. e/-Muğni, Mu tezi- 
le'nin inanç ve düşünce sistemini ortaya koyan bir ansiklopedi durumundadır. 
Yirmi ciltten oluşan eserin her cildi bir temel meseleyi ele almaktadır. İlk üç 
cildi hakkında bilgimiz olmamakla beraber, eserin genel planından bunların 
tevhid konularını içerdiği anlaşılmaktadır. Dördüncü cilt Allah'ın gani oluşu, 
görülmemesi ve birliği konularını, beşinci cilt esmâ-i hüsnâ ve çeşitli fırkaların 
görüşlerini, altıncı cilt ta'dil, tecvir ve irade meselelerini, yedinci cilt Kur'ân-ı 
Kerim, sekizinci cilt mahlük, dokuzuncu cilt tevlid, on birinci cilt ecel, rızık 
ve teklif, on ikinci cilt nazar ve maarif, on üçüncü cilt lütuf ve elem, on dör- 
düncü cilt aslah, zemme müstehak olma ve tövbe, on beşinci cilt nübüvvet, 
on altıncı cilt haber, nesih, Hz. Muhammed'in nübüvveti ve Kur'an'ın i'câzı, 
on yedinci cilt usül-i fıkıh ve yirminci cilt imâmet konularını içermektedir. 
Kâdi'ye nispet edilen ikinci önemli eser ise Şerhu/-Usüli7-Hamse'dir. Eser 
Muttezile'nin beş esası temel alınarak yazılmış olup tercümesi sunulan ve daha 
sonra hakkında genişçe bilgi verilecek olan eserdir. Kâdi Abdülcebbâr'ın kelâ- 
ma dair önemli bir eseri de Fazliil-i tizûl olup Mu tezile'nin genel fikirleri- 


ni ve Mu'tezili ulemanın tanıtımını içeren bir tabakât kitabıdır. Fuâd Seyyid 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


tarafından Ebü'l-Kâsım el-Belhi'nin MWM4£4/4/ ından ve Hâkim el-Cüşemi'nin 
Tabakâf'ından birer bölüm ile beraber 1974'te Tunus'ta yayımlanmıştır. Kâ- 
dinin kelâma dair diğer bir eseri de 76sb/#i delâili n-nübüvve olup, nübüvveti 
inkâr eden Mekkeli müşriklere, Hz. Muhammed'in nübüvvetini kabul etme- 
yen Hıristiyan ve Yahudilere, nübüvvet inancını tümden reddeden Berâhime 
ve Dehriyye'ye karşı İslâm'ın ortaya koyduğu nübüvvet anlayışını savunmak 
üzere kaleme almıştır. Abdülkerim Osman tarafından 1966'da Beyrut'ta iki 
cilt hâlinde yayımlanmıştır. Müellifin önemli bir eseri de tevhid, adalet, nü- 
büvvet ve şerâi' esasları üzerine bina edilmiş olan Muhtasaru Usülid-din'dir. 
Risâlenin yazmasında müellifin adı geçmemekte, eser adı ise risalenin baş 
kısmında geçen 'e/-Muhtasar f usülid-din ifadesinden alınmış bulunmakta- 
dır. Ancak bu ifadenin eser adı olarak kullanıldığına ilişkin bir karine bu- 
lunmamaktadır. Dolayısıyla risaleye söz konusu adı müellifin verip verme- 
diği anlaşılmamaktadır. Nâşir Muhammed Amûra e/-Muğnf'deki konularla 
Muhtasar'daki konuları karşılaştırarak, bunun e/-Muğn?'nin muhtasarı olabi- 
leceğini söylemektedir.” e/- Muhtasar Muhammed Amâra tarafından 1971'de 
Kahire'de Resâilü?-adl vet-tevhid içinde (Dârü'l-Hilâl) yayımlanmıştır. Kadî 
Abdülcebbâr'ın kelâma dair diğer bir eseri de ek Muh? bi t-tekliftir. Kaynak- 
larda Kadî Abdülcebbâr'ın bu isimde bir eserinin bulunduğu zikredilmekle 
beraber 1965'te Ömer Seyyid Azmi tarafından Kahire'de ve J. Josef Houben 
tarafından da Beyrut'ta ona nisbet edilerek ayrı ayrı neşredilen e|Muhît bi t- 
teklif adlı eserin Kadî Abdülcebbâr'la bir ilgisi yoktur. Söz konusu eser Kadî 
Abdülcebbâr'a değil, öğrencilerinden İbn Metteveyh'e ait olup, bu durum D. 
Gimaret ve |. J. Houban tarafından da kabul edilerek söz konusu eserin ikinci 
cildi İbn Metteveyh'e nisbet edilerek yayımlanmıştır (Beyrut 1986). Kâdi Ab- 
dülcebbâr'ın kelâma dair ayrıca Ebü Ali ile Ebâ Hâşim arasındaki ihtilâfları 
ele alan e/-H5/4f beyne3-Şeyhayn, Eş'ari'nin e/-Lüma' adlı eserine eleştiri olarak 
kaleme alınmış bulunan Na/zu7-Lüma', Hırıstiyanlara karşı reddiye olarak 
yazılmış bulunan Reddü'n-Nasârâ, Câhız ve Ebü Ali el-Esvâri gibi “bilginin 
zaruri olduğu” görüşünü savunanlara karşı yazılmış olan Kîtabiit- Tabûi ve'n- 
nakz alel-kailin, 9 el-Cedel, el-Hilâf vel-vifâk, el-Men' vet-temânu; e-Hikme 


99 Muhammed Amâra, Muhtasar (Mukaddime), s. 165-166. 
100 Bkz. İbnü'l- Murtazâ, age.,s. 113; Fuat Sezgin, GAS, 1,625; Brockelman, GAZ , 1, 343. 


44 


شرح الأصول الخمسة 


vel-hakim adlı eserleri vardır. 


Kadî Abdülcebbâr, itikadi meseleleri ele alırken önce karşıt görüşleri ver- 
mekte; Mecüsilik, Berâhime, Yahudilik ve Hıristiyanlığa atıflarda bulunmak- 
ta, İslâm mezhepleri içinde Haşviyye, Cehmiyye, Sıfatiyye, Mürcie, Mücbire 
gibi adlarla muhaliflerin görüşlerini ortaya koymakta, zaman zaman dayan- 
dıkları delilleri zikrederek tenkitlerde bulunmakta, Mu'tezile'nin görüşlerine 
temel teşkil eden akli ve nakli delilleri sıralayarak üstünlüğünü ortaya koy- 
maya çalışmaktadır. Daha sonra ise mezhep içindeki görüş ayrılıklarına yer 
vermekte, Mu tezile'ye ait belli başlı görüşleri zikrettikten sonra tercih ettiği 
görüşün doğruluğunu isbat etmeye gayret etmektedir. Cedelden hoşlanan biri 
olduğu için eserlerinde kelâmi meseleleri tartışırken zaman zaman esas konu- 


nun dışına çıkarak gereksiz yere tartışmayı uzattığı görülmektedir. 


2. Fıkıh 

Kâdi Abdülcebbâr, kâdılkudât ünvanını fıkıhtaki bilgi ve hizmeti ile al- 
mıştır. Muttezililer genelde fıkıhta Hanefi oldukları halde o Şâfif'dir. Onun 
Şâfii mezhebine çocukluğundan itibaren mi mensup olduğu, yoksa hocası 
Ebü Abdullah el-Basrf'nin telkinleriyle mi geçtiği açık değildir. Başlangıçta 
Eşari olduğu iddiaları göz önünde bulundurulursa çocukluktan itibaren Şâ- 
fii olması güçlü ihtimaldir. Fıkıhta mütekellimin usülünü kullanırdı."*! Kadî 
Abdülcebbâr, usül-i fıkha dair e- Umed ve en-Nihaye fi usuli T-fıkh adlı eserleri 
yazmıştır. Ayrıca Kiabü7-İtimad ve Kitabü7-İctihâd adlı eserleri vardır. Öğ- 
rencilerinden Ebü'l-Hüseyin el-Basri (6. 436/1044) e-Umed'i, e/-Mutemed 


adıyla şerhetmiştir. 


3. Tefsir 

Kadî Abdülcebbâr'ın güçlü olduğu alanlardan biri de tefsir ilmidir. Kay- 
naklar, onun bugün mevcut olmayan yüz ciltlik e 4/4474 adlı bir tefsirinin bu- 
lunduğunu bildirmektedir. Ünlü tefsir ve hadis âlimi Suyüti bu eseri gördüğü- 
nü kaydetmektedir.'9? Ayrıca her ikisi de neşredilmiş olan Möteşâbihü?7-Kur'ân 


ve Tenzihül-Kurün ani/-metâin adlı eserleri bulunmaktadır. O, Müteşâbi- 


101 Bu metot için bkz. Ebü Zehra, İslâm Hukuk Metodolojisi (trc. Abdülkadir Şener), 
Ankara 1973, s. 29. 

102 İbn Hacer, Lisânü/-Mizân, III, 387; Suyüti, Tzbakâtü'-müfessirin, Kahire 1967, 
s. 16. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


hü?-Kurân'da Mu'tezile'nin ilkeleri ışığında müteşâbih ayetlerin te'vilini ya- 
par. Dil ve gramer kaidelerinden hareketle ayetler arasındaki anlam ilişkisine 
dikkat çeker, muhkem ayetler ve usül-i hamse ışığında müteşâbih ayetleri te'vil 
eder. Müteşâbihü?-Kur'ân, Dr. Muhammed Zerzûr tarafından 1969'da Kahi- 
rede yayınlanmıştır. 7272/h47-Kur'ân ise, Kur'ân-ı Kerim'deki bütün sureleri 
tertip sırasına göre ele almakta fakat tümünü değil, tercih ettiği ayetleri tefsir 
etmektedir. Kur'an'a dil kuralları ve mâna yönünden yöneltilen eleştirileri ce- 
vaplamaktadır. İlk olarak 1329'da Kahire'de, ikinci olarak da Beyrut'ta neşre- 
dilmiştir. Tefsire dair diğer bir eseri de hocası Ebü Ali el-Cübbât'nin tefsirinin 
mukaddimesinden bol miktarda nakillerde bulunduğu /câzü7-Kur'ân olup, 
el-Muğni'nin XVI. cildini oluşturmaktadır. Kaynaklarda ayrıca Âdâbü?-Kur'ân 
adlı bir eserinin bulunduğu kaydedilmektedir. 

4. Hadis 

O, Ebü'l-Hasan Ali b. İbrahim el-Kattâni, Ebü Muhammed Abdullah b. 
Abdurrahman b. Cafer b. Fâris el-İsfehâni, Abdurrahman b. Hamdân el-Cel- 
lâb, Ebü Abdullah Zübeyr b. Abdülvâhid el-Esedâbâdi ve Muhammed b. 
Abdullah er-Râmehürmüzi (6. 360/971) gibi hocalardan hadis okumuştur."* 
Hadisle ilgili olarak £744/ diye bilinen Mazmü/-fevâid ve Takribü-murâd li T- 


râid adlı eseri bulunmaktadır. 


Kâdi Abdülcebbâr'ın bu ilimler dışında ilgilendiği daha başka ilim dalları 
ve isimlerini verdiğimiz eserler dışında daha birçok eseri bulunmakta olup,'** 
İslâm coğrafyasında Eş'ari mezhebi yaygınlaştıktan sonra bunların çoğu çeşitli 


nedenlerle ortadan kaybolmuştur. 


C. MU'TEZİLE İÇİNDEKİ YERİ VE ETKİLERİ 


Kâdi Abdülcebbâr, Mu'tezile'nin onbirinci tabakasında yer alan önemli 
kişilerden biridir. Döneminde Basra ekolünün lideri ve en önemli temsilci- 
si olmuştur. O, devlet adamları üzerinde etkili bir bürokrat olarak gücünü, 


Mu tezile’ye destek için kullanırken, yetiştirdiği öğrenciler ve yazdığı eserlerle 


103 Zehebi, Siyeru a'lâmi'n-nübelâ, Beyrut 1983, XVII, 244; İbnü'l-İmâd, Şe- 
zerâtüz-zeheb, Beyrut ts., 11, 202. 

104 Bkz. İbnü'l- Murtazâ, age,, s. 113; Fuat Sezgin, GAS, I, 625; Brockelman, GAL 
Suppl, 1, 343. 


46 


47 


شرح الأصول الخمسة 


de Mutezilî düşüncenin gelecek nesillere intikalini sağlamaya çalışmıştır. 


Kadî Abdülcebbâr öncesinde Mu'tezile, etkin fakat sistematik halde değil- 
di. O, kendisinden önceki Mu'tezili âlimlerin birikimlerinden yararlanmış, 
ortaya koydukları farklı görüşleri derleyip tasnif etmiş, bu görüşlerin bazıla- 
rını kabul edip bazılarını reddetmek ve Mu tezile’ye yöneltilen eleştirileri göz 
önünde bulundurarak ona yeni bir şekil vermek süretiyle mezhebe sistematik 
bir hüviyet kazandırmıştır. Onun bu çalışmaları sayesinde Mu'tezile'nin temel 


fikirleri günümüze ulaşmıştır. 


Bu hizmetleri ile o, Bakıllâni'nin Eş'ariyye'de ve Ebü'l-Mu'in en-Nesefi'nin 
(6. 508/1115) Mâtüridiyye'de oynadığı rolü Mu'tezilede oynamıştır. Kadî 
Abdülcebbâr'ın Mu'tezile mezhebine bu hizmetleri yanında bir hizmeti de 
Mu'tezile muhalifleri ile ve bilhassa en güçlü rakip durumunda olan Eş'ariler- 
le hesaplaşıp Mu'tezile'yi onlara karşı savunmak olmuştur. Mezhep içindeki 
çalışmaları göz önüne getirildiğinde o, yeni ve orijinal görüşlere sahip biri 
olmaktan çok, eklektik yaklaşımı ile öne çıkar.'% Onun bu özelliğinin Mu'te- 
zile'yi de aşar nitelikte olduğu söylenebilir. Nitekim mezhep içindeki tercih- 
leri, özellikle de fıkhi konulardaki görüş ve yaklaşımları incelendiğinde Ehl-i 


Sünnet'in yorumlarına uzak olmayan te'villerde bulunduğu görülmektedir. 


Kadî Abdülcebbâr'ın Mu'tezile açısından önemli bir yönü de mezhebe ait 
bilgi ve görüşleri kayda geçmiş olması ve bu kayıtların çoğunun saklanarak 
günümüze kadar gelmiş olmasıdır. Bugün onun eserleri Mu'tezile'ye ait arşiv 
belgeleri gibi elimizin altında durmaktadır. Bu eserler önemlidir; çünkü ken- 
di kaderini Abbasilerin kaderine bağlı kılan Mu'tezile, Abbasilerin yıkılışı ile 
rakiplerinin saldırılarına maruz kalmış, bir grup olarak temsili zorlaşmış, mez- 
hebe dair eserler imha edilmiş ve ancak gözden uzak yerlerde bireysel olarak 
temsil edilebilmiştir. Rakipleri, onları önce istedikleri gibi tavsif etmeye sonra 
da bu tavsiflere göre itham etmeye başlamışlardı. Nitekim Kâdi Abdülceb- 
bâr'ın eserleri neşredilmeden önce Muttezile'nin, sünni çevrelerde daha çok 
Ebü'-Hasan el-Eş'ari, Abdülkâhir el-Bağdâdi ve Şehristâni gibi muhalifleri- 


105 Madelung, W., “Abdülcebbar”, Elr. London 1985, I, 117; Peters, Jan, Gods Cre- 
ated Speech: A Study in the Speculative Theology of the Muazili Oâdi -Oudât Abû 
Hasan Abd al Jabbar b. Ahmad al-Hamadâni, Leiden 1976, s. 14. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


nin eserlerinden tanındığını görüyoruz. Halbuki bu kişilerin Mu'tezile hak- 
kındaki bilgileri çoğu zaman sübjektif ve tarafgir unsurlar içermektedir. Kâdi 
Abdülcebbâr yazdığı eserlerle hem Muttezile'nin görüşlerinin bizzat kendi 
ifadelerinden öğrenilmesini sağlamış hem de bu görüşlerin günümüze kadar 


gelmesini temin etmiştir. 


Kâdi Abdülcebbâr tefsir, hadis, kelâm, fıkıh ve dinler tarihi gibi ilimlerle 
meşgul olmuş geniş ufuklu, kültürlü ve çok yönlü biri olarak da Muttezili 
düşüncenin yaşatılmasında önemli bir yere sahip olmuştur. Özellikle kelâm 
ilminde temayüz etmiş olup Mu'tezile'nin itikadi konulardaki görüşlerinin 
olgunlaşmasında büyük katkıları olmuştur. Onun dini konulara daha geniş 
açıdan bakması, Mu'tezile ile Ehl-i Sünnet ve Mut'tezile-Şia arasında sıcak 
ilişkilerin kurulmasına neden olmuştur. O, kısa zamanda akranlarını geride 
bırakarak zamanının en önemli kişisi ve Mu'tezile'nin şeyhi hâline gelmiş, 
mezhebin imamlarından biri olarak şöhret bulmuştur." Uzun ömrü boyunca 


tedris ve teliften hiç uzak kalmamıştır. 


O, mezhep mensupları nezdinde görüşleri muteber olan, hatta dini konu- 
larda görüşlerine itibar edilen biri idi. Zaman zaman eleştirileri de olmakla 
beraber çok kere Mu'tezili âlimleri savunmaya çalışmıştır. Onun gulattan ol- 
duğuna dair görüşler doğru olmayıp mezhebine aşırı bağlılığı, mezhep men- 
suplarını savunması sebebiyle bu ithama maruz kalmıştır. Geniş kültürüne ve 
uzlaşmacı yapısına rağmen Mu tezilî çizgiyi ve kimliği muhafaza eden Mu'te- 
zililerin sonuncularındandır. Ondan sonra gelen Mu'tezili kelâmcılarda Zeydî 
veya İmâmi kimlik öne çıkmaktadır.” Bu durumu onun öğrencilerinde bile 


gözlemlemek mümkündür. 
III. ŞERHU'L-USÜLİL- HAMSE 


Muttezile'nin kelâm sistemini oluşturan “Beş Esas” Ebü'l-Hüzeyl el-Al- 
laf tan itibaren muhtelif yazarlar tarafından müstakil eserlere konu edinilmiş- 
tir. Ancak bu konuda ilk dönem Mut'tezilileri tarafından kaleme alınıp gü- 
nümüze ulaşan bir eser olmamıştır. Bu dönemde söz konusu esasların şerhi 


olarak telif edilmiş bir eser adına ise literatürde rastlamamaktayız. Dolayısıyla 


106 Zerzür, age., s. 14. 
107 A. Mahmud Subhî, e-Muezile f ilmi -kelâm, Beyrut 1985, 1, 332. 


48 


شرح الأصول الخمسة 


tercümesini yaptığımız şerh, konusunda bizlere detaylı bilgiler sunan ilk ör- 
nektir. Aynı müellifin kaleme aldığı e Muğni de söz konusu esasları konu 
edinip şerh etmekte ise de hem bazı ciltlerinin eksik olması hem de sistema- 
tiğindeki farklılıklar onu Şerhul-Usdli -Hamse'nin alternatifi olmaktan uzak- 
laştırmaktadır. Sonuç olarak Mu tezile nin kelam sistemini esas alan ve bizzat 


mensupları tarafından yazılmış bulunan bir eserle karşı karşıyayız. 


A. NİSBETİ 
Şerhu l- Usülü -Hamse'nin Kadî Abdülcebbâr'a nisbeti konusunda farklı gö- 


rüşler mevcuttur. Bu eserin hem metin hem de şerh olarak Kâdi'ye ait oldu- 
gunu söyleyenlerin yanında Ebü'l-Hüzeyl el-Allâf, Hişâm b. Amr el-Fuvâti ve 
Ca'fer b. Harbin W4/-i Hamselerinden birine ait şerh olduğunu yahut met- 
nin kendisine, şerhin öğrencilerine ait bulunduğunu ileri sürenler de vardır. 
Söz gelimi Kadî Abdülcebbâr kendi eseri e|Muğnî başta olmak üzere (XX/2, 
s. 258) Hâkim el-Cüşemi, İbnü'l-Murtazâ, Sârimüddin İbrâhim b. Kâsım, 
Cündâri ve Ahmed b. Hamid tarafından ona nisbet edilmektedir."** Eymen 
Fuad Seyyid'e göre Şerhu7-Usüli -Hamse'nin metni Kâsım er-Ressi'ye, şerhi 
Kâdi Abdülcebbâr'a, hâşiyesi Kıvâmüddin Ahmed b. Ebü Hâşim el-Hüseyni 
Mankdim'e aittir."9? Ancak bu iddia isabetli görülmemektedir. Çünkü Kasım 
er-Ressi'nin yayımlanan risâlesiyle $er//47- Usdli 7-Hamse'nin muhtevası birbi- 
rine uymamaktadır. Aynı şekilde bu eserin Ca'fer b. Harb'e ait W4/-i Ham- 
se'nin şerhi olması ihtimali de zayıftır. Zira Ca'ferin Bağdat Muttezilesi'ne 
mensup olmasına karşın, Kâdi Abdülcebbâr Basra Mu tezilesi'ne mensuptur. 
Şayet söz konusu ihtimal doğru olsaydı eserde Bağdat Mut'tezilesi ile Basra 
Muttezilesi arasındaki tartışmaların yer alması gerekirdi. Halbuki böyle bir 
muhteva söz konusu değildir. Aynı şekilde $ex/47- Us4/i -Hamse'nin İbn Hal- 
lad el-Basrf'ye nisbeti de söz konusu olamaz. Her ne kadar Hâkim el-Cüşemi 
ve İbnü'l-Murtazâ, İbn Hallâd'ın va îd konusunda yazmaya başlayıp tamamla- 
yamadığı bir eserine Kâdi Abdülcebbâr'ın tekmile yazdığından söz etmekteyse 
de bununla kastedilen $er/47-Us4li 7-Hamse değil İbn Hallâd'ın Şerhu?7-Usül'ü 
için kaleme alınan tekmiledir. Abdülkerim Osman ise eldeki eserin e/-Muğ- 


108 Kadî, Serhu?-Usüli1-Hamse (Abdülkerim Osman'ın mukaddimesi), s. 26. 
109 Eymen Fudd Seyyid, 74r/hu7-mezâhibi d-diniyye, s. 226. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


nî nin, müellifi tarafından söylenip yazdırılması süretiyle oluştuğu belirtilen 
(XX/2, s. 258) şerh olduğunu kaydeder." Şerhin Kadî Abdülcebbâr'ın öğren- 
cilerine nisbet edilmesi de doğru değildir. Çünkü mevcut nüshada öğrencile- 
ri esere talik yazan kişiler diye kaydedilmektedir. Kâdi Abdülcebbâr'ın imlâ 
yoluyla meydana getirdiği Şerhu7/-Usüli7-Hamse birçok öğrencisi tarafından 
kaleme alınmış, fakat bunlar günümüze ulaşmamış, sadece Yemen ve Topkapı 
nüshaları olarak bilinen iki örneği günümüze gelmiştir. Eserin içinde, özellikle 
de imâmetle ilgili bölümünde dikkat çeken farklılık, Zeydi olan öğrencileri- 
nin, hocalarının görüşünü verdikten sonra muhalif oldukları konularda kendi 


görüşlerini ilâve etmelerinden kaynaklanmaktadır.'" 


B. MUHTEVÂSI 


Eserde uzun bir Mukaddime'den sonra tevhid, adl, vad ve va'id, el-men- 
zile beyne'l-menzileteyn, emir bi'l-ma'rüf-nehiy ani'l-münkerden ibaret olan 
ve kitabın ana bölümlerini teşkil eden usül-i hamse hakkında kısa bilgi verilir. 
Sonra söz konusu esasların uzunca açıklamasına geçilir. Mukaddime nazarla 
(akli istidlâl) başlar. Burada Allah'ın zaruri değil istidlâli ilimle bilindiği ve 
O'nu tanımaya vasıta olan istidlâlin mükellefe vâcip olduğu hususu üzerinde 
durulur. Mükellefin dinin esasına dair bilmesi gereken şeylerin icmâli ve tafsili 
diye ikiye ayrıldığı, avamın icmâli, seçkinlerin tafsili olanları bilmekle yüküm- 
lü bulunduğu kaydedilir. Birinci esas olan tevhid Allah'ın varlığı, birliği, selbi 
ve sübüti sıfatları, müteşâbih lafızlarda geçen maddi niteliklerin Allah'a nisbet 
edilemeyeceği, dolayısıyla O'nun dünyada görülemediği gibi âhirette de gö- 
rülemeyeceği gibi konularla; Seneviyye, Deysâniyye, Merkuniyye, Mecüsilik, 


110 Kadî, Serhu/-Usüli?-Hamse (Abdülkerim Osman'ın mukaddimesi), s. 28. 

111 Daniel Gimaret, Kadî Abdülcebbâr'a nisbet edilen ve Vatikan Kütüphanesi'nde 
bir nüshası bulunan e Us4/ü/-Hamse'yi 1979'da yayımladığı bir makalesinde ele 
almıştır (Al, XV (1979), s. 47-96). Daha sonra Faysal Büdeyr Avn, San'adaki 
Mektebetü”l-Câmii-Kebir'de kayıtlı iki farklı nüshaya dayanıp Gimaret'nin neş- 
rini ve değerlendirmelerini de göz önünde bulundurarak eseri e- UsWü7-Hamse 
el-mensüb ilâ Kadî Abdulcebbâr b. Ahmed el-Esedâbâdi adıyla yayımlamıştır (Ku- 
veyt 1998). Her iki nâşir de Abdülkerim Osman tarafından yayımlanan şerhin 
Kâdi Abdülcebbâr'a ait olup olmadığı hususunda şüpheler bulunduğunu kaydet- 


mektedir. 


50 


شرح الأصول الخمسة 


Hıristiyanlık, Nestûrîlik, Ya'kubilik gibi din ve mezheplerin ulühiyyet görüş- 
lerine reddiyeleri içerir. İkinci esas adi başlığı altında kader, Kur'an'ın mahlük 
olup olmadığı hususu ve nübüvvet konuları incelenir. Eserde en geniş muh- 
tevaya sahip bulunan bu bölümde, Mu'tezile ile diğer İslâm mezhepleri ara- 
sında en önemli anlaşmazlık konusunu teşkil eden kader probleminin çeşitli 
meseleleri arasında Allah'ın kudret ve irade sıfatlarıyla bu sıfatların sınırları ve 
kaderi ilgilendiren diğer hususlar ayrıntılı biçimde zikredilir. Bu arada müşrik 
çocuklarının âhiretteki konumu, insanların dünyada çektiği sıkıntı ve acıların 
ilâhi adl prensibiyle ilişkisi, bunlara karşılık âhirette verilecek mükâfat (ivaz) 
ve kulun iman edip doğru yola girmesini kolaylaştıracak ilâhi lütuf konuları- 
na da temas edilir. Allah kelâmının, dolayısıyla Kur'an'ın mahlük oluşu geniş 
bir hacim içinde tartışılır ve ardından nübüvvet konusu işlenir. Üçüncü esas 
va'd ve va'id olup müellif burada mükâfat ve cezayı gerektiren fiiller, kulun 
davranışlarına terettüp eden sonuçların gerçekleşme veya düşme şekilleri, fâsı- 
kın cehennemde ebedi kalışı, şefaat gibi konuları ele almıştır. Mu'tezile'ye has 
bir anlayış olan “el-menzile beyne'l-menzileteyn”in işlendiği dördüncü esasta 
büyük günahların doğurduğu sonuçlar üzerinde durulup ardından sem'iyyât 
bahislerine geçilir ve muhaliflerin ithamlarına rağmen Mu'tezile âlimlerinin 
kabir azabını reddetmediği belirtilir ve âhiret hallerinin hak olduğu kaydedilir. 
Beşinci esas olan emir bi'l-ma'rüf-nehiy ani'l-münkerin öneminin vurgulan- 
ması ve işlenen kötülüklerden tövbe edilmesinin gereğinin belirtilmesinden 
sonra imâmet bahsine geçilir. Eserin bu kısmında müellifin kendi kanaatini 
ortaya koyduğu görülmektedir. Ona göre Hz. Ali ile Hasan ve Hüseyin'in 
hilâfetleri hakkında nas mevcut olup onlardan sonra Zeyd b. Ali ve bunla- 
rın yolunu izleyenler gerçek halife sayılır. Zira Mu'tezile ve Mücbire âlimle- 
ri, Resülullah'ın ardından hilâfetin dört halife ile ümmetin seçip akid yaptığı 
ve dört halifenin yolundan gidenlerin hakkı olduğu görüşünü benimsemiştir. 
Daha sonra tafdil bahsine temas edilir ve yeniden kazâ ve kader bahsine geçi- 
lir. Ancak burada meselenin esasına temas edilmeden “Kaderiyye bu ümmetin 
Mecüsileridir” anlamındaki rivayetin muhaliflerin iddia ettiği gibi kendileriy- 
le değil, Mücbire ile ilişkili olduğu ve onların görüşleriyle bağdaştığı ileri sü- 
rülür. Ardından ecel, rızık, tevekkül, fiyatların artış veya düşüş göstermesinde 


ilâhi ve beşeri müdahelenin rolüne kısaca yer verilir. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


C. MAHTÜT VE MATBÜ NÜSHALARI 


Şerhu 1- Usülü -Hamse'nin iki yazma nüshası bulunmakta olup biri Yemen 
yazmaları içinde olup, oradan alınarak Dârül-kütübi'-Mısriyye'ye getiri- 
len mikrofilm, diğeri de İstanbul Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi, III. 
Ahmed koleksiyonunda bulunan nüshadır. Şerhul-Usdli Hamse ye mü- 
ellifin öğrencileri Ebü Muhammed İsmâil b. Ali el-Ferzâzi ve Kıvâmüddin 
Mankdim tarafından ta'lik yazılmıştır. İlkine ait ta'likin bir nüshası Yemen'de 
mevcut olup (İmam Abdullah b. Hamza Ktp.), bunun mikrofilmi Dârü'l- 
kütübi'l-Mısriyye'dedir. İkinci ta'likin bilinen iki nüshasından biri Topkapı 
Sarayı Müzesi Kütüphanesi'nde kayıtlıdır (III. Ahmed, No: 1872), diğerinin 
Yemen'de bulunduğu belirtilmektedir. Kasım b. Muhammed b. Ahmed tara- 
fından 756'da (1355) istinsah edilen HI. Ahmed nüshasının kapak sayfasın- 
da esere Kıvâmüddin Mankdim tarafından ta'lik yazıldığı kaydedilmektedir. 
Dârü'l-Kütübi'l-Mısrıyye'de kayıtlı olan ve Zeydî imamlarından Abdullah b. 
Hamza'nın kütüphanesinden alınan Yemen nüshasının üzerinde Şerhu7- Usü- 
li Hamse adlı bu kitabın Kadî Abdülcebbâr'a ait olduğu belirtildikten sonra 
müellifin Şeşduyü diye bilinen Mankdim olduğu yazılmıştır. Eserin Abdül- 
kerim Osman tarafından yapılan ilk neşrinde bu iki nüshaya dayanılmıştır 
(Kahire 1384/1965). Söz konusu neşrin 1408/1988 yılında ve daha sonra de- 
gişik baskıları yapılmıştır. Abdülkerim Osman söz konusu neşirde Topkapı 
nüshasını esas almış ve Yemen nüshasından farkları göstermiştir. Ayrıca âyet ve 
hadislerin tahricini yapmış, şiirlerin bir kısmının kaynağını göstermiştir. Ab- 
durrahman Bedevi bu neşirde birçok hata, tahrif ve noksanlık bulunduğunu 
kaydetmektedir.'? 1422/2001'de ise Semir Mustafa Rebâb tarafından eserin 


Beyrut'ta yeni bir neşri yapılmıştır. 


D. TERCÜMEDE GÖZ ÖNÜNDE BULUNDURULAN 
HUSUSLAR 


Şerhu7- Usülü 1-Hamse'de Mu'tezile'nin doğuşundan V. (XI.) yüzyılın başına 
kadar geçen süre içinde bu mezhebe mensup kelâmcıların tartıştığı konular 
yanında; Eşâire, Havâric, Râfıza ve Mücbire gibi İslâmi mezheplerin ve Me- 


cüsiler, müşrikler, Yahudi ve Hıristiyanların görüşlerine yer verilmiş ve karşı 


112 Abdurrahman Bedevi, Mezâhibü-İslâmiyyin, I, 389. 


52 


شرح الأصول الخمسة 


fikirlere işarette bulunulmuştur. Muttezile'nin beş iman esasının oldukça sis- 
temli bir şekilde ele alındığı eserde Sünni kelâmcılar tarafından işlenen usül-i 
selâseden ilâhiyyâtın tevhid, nübüvvetin adl ve âhiret meselelerinin va'd ve 


va'id ile el-menzile beyne'l-menzileteyn içinde anlatıldığı görülür. 


Şerhul- Usüli -Hamse'nin tercümesi hem Mul'tezilenin görüşlerine muttali 
olmayı hem de Kâdi Abdülcebbâr'ın üslüp ve yazım özelliklerine muttali ol- 
mayı gerekli kılmaktadır. Tercümede Topkapı Kütüphanesinde bulunan yaz- 
ma nüshayı dikkate aldık. Abdülkerim Osman tarafından neşredilen şerhin 
Kahire 1980 nüshası ve Beyrut'ta 2001 yılında yapılan ve muhtemelen Abdül- 
kerim Osman baskısının dipnotlarının atılarak yapılan baskısı ile de zaman 
zaman karşılaştırma yaptık. Fakat ortaya çıkan bazı problemleri çözmeye hiç 
birinin yetmediği anlar oldu. Bunun farkına tercümedeki zorluklar yanın- 
da metinde geçen bazı şiirleri ilgili şâirlerin divanlarından tahkik esnasında 
vardık. Şiirler ve atasözlerinde bu problemleri, zikredilen yöntemle kısmen 
çözdüğümüzü söyleyebiliriz. Ancak metin içindeki tüm problemlerin çözül- 
düğünü söylemek mümkün değildir. 

İkinci problem kitabın nisbetini de ilgilendiren müellifi meselesidir. Eserde 
genelde Kâdi Abdülcebbâr'dan üçüncü şahıs olarak söz edilmekte, çoğu kere 
bizzat adının zikredilmesi yerine “Rahimehullah”, “Rahmetüllahi aleyh” gibi 
ifadeler kullanılmaktadır. Bu tarz ifadeleri tercümede Kâdi Abdülcebbâr veya 
müellif diye tercüme ettik. Benzer üçüncü şahıs kipi zaman zaman Mu'tezile 
için de kullanılmaktadır. Metnin geneli esas alındığı zaman Mut'tezili metin 
olduğunda kuşku bulunmamakla beraber, zaman zaman Muttezile'yi “öteki” 
olarak gösteren ifadelere de rastlıyoruz. Bu durum, hâşiye ve ta'lik yazan veya 
eseri imlâ tarikiyle kaydeden öğrencilerinin Zeydi temayüllü olmalarından 


kaynaklanmalıdır. 


Bir problem de metinde az da olsa Kâdi'nin çağdaşı, hatta öğrencilerinden 
söz edilmesidir. Bu durum metin adına olumlu bir şey olabileceği gibi, redakte 
edildiğine, en azından şerh ve hâşiyenin iç içe girdiğine işaret de sayılır. 

Bir başka problem ise metinde yer alan başlıklardır. Neşirde metne konu- 
lan başlıkların büyük kısmı nâşirin özensiz tasarrufu olarak ortaya çıkmak- 


tadır. Orijinal başlıkların başında ise genellikle Fasıl ifadesi yer almaktadır. 


GİRİŞ - Muezilenin Beş İlkesi 


Nâşirin tasarrufu olan başlıklarda biz de tasarrufa gittik. Çünkü bunların bir 


kısmı konu bütünlüğüne zarar veriyor ve bir ihtiyaca dayanmıyordu. 


Tercüme esnasında göz önünde bulundurduğumuz hususlara gelince: 
Metnin okuyucu tarafından da tetkiki bakımından metinde geçen ayet, hadis, 
şiir ve atasözlerine dair bilgileri dipnotta verdik. Ayrıca metnin iyi anlaşılması 
için bazı terimlerin açıklamasını dipnotta yaptık, metinde geçen kişi, fırka ve 
eserlerin ilk geçtikleri yerlerde tanıtımını yaptık. Yine bu amaçla bazı temel 
konularda Mu'tezile ile diğer mezheplerin özellikle de Ehl-i Sünnetin görüşle- 
rini karşılaştırmalı olarak verdik. Öte yandan metinde geçen terimleri zaman 
zaman aynen, zaman zaman da parantez içinde muhafaza etmeye çalıştık. Yine 
anlaşılmaya katkı amacıyla mahki ifadeleri tırnak içine aldık. 

Okuyucuya günümüz Türkçe'si ile yapılmış bir tercümeyi sunmayı şiar 
edindik. Ancak itiraf etmeliyim ki müellifin dili ağır, zaman zaman da kendi 
dönemine ait temsil, teşbih ve tartışmaları esas alan bir arka planı olan anla- 
tumları içermektedir. Benzer bir durum kavramlar konusunda da karşımıza 
çıktı. Bütün bunları günümüz okuyucusuna, onu sıkmadan aktarmanın kolay 
olmadığı takdir edilecektir. Bu hususta Prof. Dr. Metin Yurdagür'ün katkıları- 


nı minnet ve şükranla anmalıyım. 


Tercümeyi kullanacak okuyucu ve araştırmacıların ondan daha kolay ve 
verimli bir şekilde yararlanabilmeleri için tercümenin sonuna terim, şahıs, fır- 


ka, yer ve eserlerden oluşan karma indeks koyduk. 


Mu'tezile mezhebi günümüzde kendisinden çokça söz edilen fakat görüş- 
leri ya hasımlarının kaynaklarına dayandırılan ya da yuvarlama şekilde onla- 
ra nisbet edilen bir fırka durumundadır. Her fırka gibi onların da artıları ve 
eksileri bulunmaktadır. Ancak günümüzde genelde İslâm düşüncesinin, özel 
olarak da kelâm ilminin böyle bir kaynağa bigâne kalması mümkün değildir. 
Bir tür Muttezile alternatifi olarak inşâ edilmiş bulunan Ehl-i Sünnet kelâ- 
mının kendini yenilerken yeni bir Mu'tezile okuması da ona katkıda bulu- 
nacaktır. Özellikle Kadî Abdülcebbâr gibi hoşgörü ve uzlaştırıcı yaklaşımıyla 
öne çıkmış bulunan bir müellifin birçok katkılarının söz konusu olabileceğine 


inanıyorum. 


Mu'tezile mezhebini esasları ile sistematik bir şekilde ortaya koyan, Şer- 


54 


شرح الأصول الخمسة 


hu?-Usüli -Hamse tercümesinin Türk okuyucularına birinci elden Mu tezile’ yi 
tanıtma fırsatı vereceğine, tek yönlü yönlendirmeler yerine onları artı ve ek- 
sileri ile tanıma imkânına kavuşturacağına ve benzeri hizmetlerin diğer mez- 


hepler için de verilmesi gerektiğine inanıyorum. 


BİBLİYOGRAFYA 


Abdurrahman Bedevi, Mezâhibü7-İslamiyyin, Beyrut 1979. 
Abdülaziz el-Mecdüb, es-Sırdu/-mezhebi bi İfikiyye ilâ kıyami d-devleti 2-Zi- 
riyye, ed-Dârut-lunusiyye, 1985. 


Abdülhakim Belba', Edebii Mau tezile ilâ nihâyeti /-karni T-râbt' el-hicri, Dâru 
Nahdati Mısr, Kahire ts. 


Abdülhamid ed-Düceyli, “Evvelü Medrese İ'tizâliyye fi1-Endülüs fil-Ah- 
di'l-İslâmi,” Sumer, c. VIII, Bağdat 1952. 


Abdülkâhir el-Bağdâdi, e/-Hark beyne/-firak, Kahire 1965. 
Abdülkâhir el-Bağdâdi, Usuliid-dîn, Beyrut 1928. 

Ahmed Emin, Duha/-İslâm, Dâru'l-Kitabi'l-Arabi, Beyrut ts. 
Ahmed Emin, Zuhru'-İslâm, Kahire 1964. 

Ahmed Mahmüd Subhi, ez-Zeydiyye, Kahire 1404/1984. 

Ahmed Mahmûd Subhî, Ff ilmi kelam I: el-Mutezile, Beyrut 1985. 


Ahmed Muhammed el-Havfi, Edebiis-siyase fiİ-asri-Emevi, Dârull-Kalem, 
Beyrut ts. 


Ahmed Muhammed el-Havfi, ez-Zemahşeri, Kahire 1980. 
Ahmet Ocak, Selçukluların Dini Siyaseti, İstanbul 2002. 
Âişe Yusuf el-Mennâi, Ws4/ü/-akideti beynel-Mu'ezile veş-Şial-İmâmiyye, 


Doha 1992. 
Ali Sâmi en-Neşşâr, Neyerü-fikri l-fekef İslâm, Dârü'l-Meârif, Kahire 
1977. 


Bağdatlı İsmail Paşa, Hediyyetü”-ârifin, Ankara 1951. 
Bekir Topaloğlu, Kîtabu t- Tevhid Tercümesi, Ankara 2002. 
Câhız, e/-Beyan vet-tebyin, Kahire 1975. 

Câhız, Kitûbiil-Hayevûn, Beyrut 1969. 


Caspar R. , “Un Aspecct de la Pensee Musulmane Moderne: le Renouveau du 
Mot'tazilisme”, MIDEO, 4 (Kahire 1957), s. 141-201. 


Cemâleddin Kâsımi, 74r/h/7-Cehmiyye ve-Mu tezile, Beyrut 1981. 

Cüveyni, eş-Sâmil, İskenderiye 1969. 

D. Gimaret, “Mutazila”,£72 (İng.), Vİ, 793; 

De Lacy O'leary; İslam Düşüncesi ve Tarihteki Yeri trc. Yaşar Kutluay, Hüseyin 


BİBLİYOGRAFYA - Mx tezilenin Beş İlkesi 


Yurdaydın, Ankara 1959. 


Detlev Khalid, “Some Aspects of Neo Mu'tazilizm”, Blamic Studies, V!8 
(1969), s. 319-347. 


Ebü Cafer et-Taberi, 72r/h//-ümem vel-mülük, nşr. Muhammed Ebü'l-Fazl 
İbrahim, Beyrut ts. 


Ebü Nuaym el-İsfehâni Hi/ye Kahire 1974. 

Ebü Reşid Said b. Muhammed en-Nisâbüri, e-Mesdil fî 7-hilâf beyne'-Basriy- 
yin vel-Bağdâdiyyin, nşr. M. Ziyade Rıdvan es-Seyyid, Trablus 1979. 

Ebü'l-Kâsım el-Belhi, Z/£rx47-Muezile min Makâlâti /-İslâmiyyin, (Faz- 
bül-i'yizâl ve tabakâtü?-Mufezile içinde, s. 57-127). 

Ebü'l-Muzaffer el-İsferâini, es-72bs/r #d-din, Beyrut 1983. 

Ebü'l-Hasan el-Eş'ari, Makâlârü/-İslamiyyin, nşr. H. Ritter, İstanbul 1929- 


1930. 
Eymen Fuâd Seyyid, 74r/hw/-mezâhibi'd-diniyye f bilâdil-Yemen, Kahire 
1408/1988. 


Fâlih er-Rabii, 777/h5/7-Mu tezile: Fikruhum ve itikâdühüm, Kahire 2001. 


Fuâd Seyyid, “Mukaddime”, Hazlül-itizâl ve tabakûtiil-Mu tezile, Tunus 
1974. 


Goldziher, e/-Ak/de veğ-şeria, Dâru'l-Kütübi'l-Hadise, Kahire ts. 
H. A. Wolfson, Kelâm Felsefesine Giriş(trc. Kasım Turhan), İstanbul 1996. 


H. Ben-Shammai, “Anote on Some Karaite Copies of Muttazilite Writings”, 


BSOAS. Cilt 37, Hertford 1974, s. 295-304. 
H.S.Nyberg, “Mu'tezile”, JA, İstanbul 1979, VIII, 756-764. 
Hâkim el-Cüşemi Şehbw7-Uyün, nşr. Fuâd Seyyid, (Fazluli tizûl ve ta- 
bakûti' Mu tezile içinde), Tunus 1393/1974. 
Hanım İbrahim Yusuf, 45//7-a41 indel-Mu tezile, Kahire 1993. 
Hatib el-Bağdâdi, 757/hu Bağdâd, Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut ts. 
Hayyât Ebü'l-Hüseyin, Kîtabiil-İntisûr, nşr. N. Nasr Nader, Beyrut, 1957. 


Hüseyin Hansu, Muezilenin Hadis Anlayışı (Doktora tezi, 2002), AÜ Sosyal 
Bilimler Enstitüsü. 


İbn Abdürabbih, /2457-ferid, Kahire 1969. 
İbn Düreyd, e/-İşsikâk, Kahire 1958. 
İbn Ebi'l-Hadid, Şerhu Nehci 7-belâğa, nşr.. Muhammed Ebü'l-Fazl İbrahim, 


58 


شرح الأصول الخمسة 


Kahire 1965. 

İbn Hazm, e/-Fasl, Beyrut 1986. 

İbn Hazm, Resâil, nşr. İhsan Abbâs, Beyrut 1987. 

İbn Kayyim, el-Cevziyye, es-Savâiku-mürsele alel-Cehmiyye vel-Muattıla, Ka- 
hire 1981. 

İbn Kuteybe, e/-Meârif; Kahire 1981. 

İbn Kuteybe, Tevli muhtelifi ”-hadis, Kahire 1966. 

İbn Kuteybe, Uyünu/-ahbâr, Dâru'l-Kitâbi”l-Arabi, Beyrut ts. 

İbn Metteveyh, e:-Tezkire f ahkâmi -cevâhir vel-a rûz, nşr. Sami Nasr Latif, 
Faysal Büdeyr Avn., Dârüs-Sekâfe, Kahire, 1975. 

İbn Tağriberdi, en-Nöcümü'z-zâhire f mülüki Mısr ve 7-Kâhire, Beyrut 1992. 

İbn Teymiyye, Buğyetü/-mürtâd, Mektebetü'l-ulüm ve'l-hükm, y.y. 1988. 

İbnü'l-Cevzi, e-Muntazam fi târihi -ümem vel-mülük, Beyrut 1992. 

İbnü'l-Murtazâ, e-Münye vel-emel f Şerh Kitâbi'-Milel ven-nihal, İskende- 
riyye 1985. 


İbnü'l-Murtazâ, Ki#âbu Tabakâti I-Mutezile(nşr. Susanna Diwald Wilzer), 
Dâru Mektebeti'l-Hayât, Beyrut ts. 


İbnü'l-Verdi, Zezğmmetü 1-Muhtasar fi ahbâri -beşer, nşr. Ahmed Rıfat el-Bed- 
râvi, Beyrut 1970. 

İbnü'n-Nedim, e/-Fihrist, (nşr. Rıza Teceddüd), Tahran 1971. 

İbnür-Râvendi, Kitûb Endihat al-Mutazilah, nşr. Abdül-Âmir al-Asam, Bei- 
rut-Paris 1975-1977. 


İlyas Çelebi, İ/4m İnanç Sisteminde Akılcılık ve Kâdi Abdülcebbâr, Rağbet Ya- 
yınları, İstanbul 2002. 


J. Van Ess, “Kelamın Başlangıcı”, AĞİFD, XLI, 2000, s. 412-413. 

J. Van Ess, J.Van Ess, “Mu'tazilah”, ER, New York 1987, X, 220-229. 

Joel L. Kramer, Humanism in the Renaissance of Islam, Leiden 1986, s. 72-75. 

Kadî Abdülcebbâr, Şerhu7-Us4li7-Hamse, nşr. Abdülkerim Osman, Kahire 
—1988. 

Kadî Abdülcebbâr, e/-Muğni f ebvâbi t-tevhid vel-adl, İbrahim Medkur edi- 
törlüğünde bir heyet, Kahire 1957-1969. 

Kadî Abdülcebbâr, e/-Muhtasar f Usülid-Din, nşr. Muhammed Amara, Dâ- 
rul-Hilal, 1971. 


BİBLİYOGRAFYA - Mx tezilenin Beş İlkesi 


Kadî Abdülcebbâr, Faz/u7-i tizûl ve Tabakdûtu Mu tezile nşr. Fuâd Seyyid Dâ- 
rut-lunusiyye, Tunus 1974. 


Kadî Abdülcebbar, 7250/74 delâili'n-nübüvve, Abdülkerim Osman, Dâru'l-A- 
rabiyye, Beyrüt-1966. 

Kalkaşandi, Subbu l-a şû, Beyrut 1987. 

Katib Çelebi, Keşfüz-zunün, 1, 262, TI, 1659. 

Kemal Işık, Mu #ezilenin Doğuşu ve Kelâmi Görüşleri, Ankara 1967. 

L. A. Nallino, “Buhüsün f0I-Muttezile”, ef- Turâsü/-Yunâni f1-hadârati V-İslâ- 
miyye içinde, Beyrut 1980. 

M. Ebü Zehra, Törihül-mezâhibi 7-İslâmiyye, Dâru'l-Fikri'l-Arabi, Kahire ts. 

M. Talbi, “Du Nouveau sur I'tizâl en Ifriqiya au I11/IX Siecle”, Revue Tunisien- 
ne de Sciences Sociates, Tunus 1975, c. 12 (sayı 40-43), s. 45-85. 

Makrizi, e/-Hıtat, Beyrut, Dâru Sadr ts. 


Malati, et-Tenbîh ver-red alâ ehlil-ehvâ vel-bida nşr. M. Zâhid el-Kevseri, 
Beyrut 1968. 


Mâtüridi, Kîtûbiit- Tevhid (nşr. Bekir Topaloğlu - Muhammed Aruçi), Ankara 
1423/2003. 


McDonald, Development of Muslim Theology, New York 1903. 
McDonald,” Allah” md. IA., 1, 368. 
Mes'üdi, Mürücü'z-zeheb, Kahire 1964. 


Muhammed Erşid el-Ukeyli, “el-Mu'tezile ve Sılatuhum bi Mihneti Hal- 
ki'-Kur'ân”, Dırasâtü?-târihiyye, Dımaşk 1992, cilt XIII, sayı 41-42, , s. 
106-133. 


Muhammed Gallâb, “el-Muttezile”, Mece/letü-Ezher, Kahire 1940, cilt XI, 
sayı 1, s. 109-112, 168-171, 279-282. 


Muhammed Hasan b. Ahmed el-Gumâri, e/-İmam eş-Şevkâni Müfessiran, 
Cidde 1981. 


Mukbili, e/-A/emüş-şamıh, Beyrut 1985. 

Mutahhar b. Tâhir, e/-Bed? ve?-târih nşr. Clement Huart, Bağdat ts. 
Nevbahti, K714bu Fıraki 5-Sia, nşr. H. Ritter, İstanbul 1931. 
Nicholson, A Lizeary History of the Arabs. London 1907. 

Reşid Hayyün, Mu teziletii Basra ve-Bağdâd, Londra 1997. 

Salih Udayme, Mustalahâtun Kur ûniyye, Beyrut 1994. 


60 


شرح الأصول الخمسة 


Suyûtî, Tûrthii'l-hulefd, Kahire 1969. 

Sübki, Tabakdûtuş-Şûftiyyeti -kübrâ, Kahire 1964-1976. 

Şehristâni,e- Milel ven-nihal, Bağdat 1903; 

Şerif el-Murtazâ e/-Emâli, nşr. Muhammed Ebü'l-Fazl İbrahim, Kahire 1954. 
Şevki Dayf, e/-Asru7/-Abbâs15-sâni, Dâru'l-Ma'ârif, Kahire ts. 

Şeyh Müfid, Evâilü/-makâlât, Tebriz 1363. 

TH.Weir, “Muhammadanism”, ERE, New York, 1951, VIII, 899-900; 
TJ.de Boer, İslâm'da Felsefe Tarihi (trc. Yaşar Kutluay), Ankara 1960. 


Tahir H. Balcıoğlu, Tiirk Tarihinde Mezhep Cereyanları, Ahmet Sait Matbası, 
İstanbul ts. 


Taşköprizade,Mifiâhü3-saâde, Kahire 1968. 
Tritton, İslâm Kelâmı, trc. Mehmet Dağ, Ankara 1983. 
W. Madelung, “Abd-al-Jabbar”, Er, 1, 117-118. 


W. Montgomery Watt, İslâm Düşüncesinin Teşekkül Devri, trc. Ethem Ruhi 
Fığlalı, Ankara 1981. 


Wensinck A. J., The Muslim Creed, Cambridge 1932. 

Yakut el-Hamevi, Mu cemül-buldan, Dârul-Kitâbi'l-Arabi, Beyrut ts. 

Yusuf Şevki Yavuz, “Eş'ari”, DİA, XI, 447. 

Zemahşeri, e/-Minhâc fi usüli d-din, (nşr. Sabine Schmidtke), Stuttgart 1997. 
Zühdi Cârullah, e-Mu #ezile, Beyrut 1990. 


ŞERHU'L-USÜLİ'L-HAMSE 


MU'TEZİLE'NİN BEŞ İLKESİ 


(Mu'tezile'nin Beş Esasının Açılımı) 


Kâdılkudât Abdülcebbâr b. Ahmed 
(6. 415/1025) 


Ta'lik: 
Ahmed b. el-Hüseyin b. Ebi Hâşim Mankdim 


لقاضي القضاة 
عبد الجبار بن أحمد الهمذانى الأسد أبادي 


المتوفى سنة EVO‏ هجرية 


علق عن السيد الإمام قوام الدين مانكديم أحمد بن الحسين بن أبي هاشم الحسيني 
ششديو (من ولد زيد بن الحسين) رحمة الله عليه 


(IMUKADDİMEJ 
Bismillâhirrahmânirrahim (Rahmân ve rahim olan Allah'ın adıyla) 


Her türlü övgü sadece Allah'a mahsustur. Salât ve selâm Hz. Muham- 
med'e, onun âl ve ashâbına olsun. Ey kerim olan Allah'ım! Başladığım bu işte 


bana yardım et ve işimi kolaylaştır. 


(Allah'ın Kula Vâcip Kıldığı İlk Önemli Görev) 


Kâdılkudât Ebü'l-Hasan Abdülcebbâr b. Ahmed (Allah rahmet eylesin) 
“Beş Esasın (el-Usülü'l-hamse)!' mâhiyeti hakkındaki soruyu açıklamak üzere 
söze şöyle başladı: “Birisi, Allah'ın sana ilk vâcip kıldığı şey nedir?” diye sora- 
cak olursa, ona cevaben bunun: “Allah Teâlâ'yı bilmeye (mârifetullah) ulaştı- 
ran akıl yürütme (nazar) olduğunu söyle. Çünkü O, ne zaruri olarak, ne de 
müşâhede ile bilinir. Bu durumda O'nu sadece düşünme (tefekkür) ve akıl 


yürütme (nazar) yoluyla bilmemiz gerekir” 


(Vâcip, Tanımı ve Mâhiyeti| 

Kâdi Abdülcebbâr (bundan sonra) vâcibin tanım ve mâhiyeti konusunu 
ele aldı. Çünkü o, konuyu “Allah'ı bilme hususunda kula düşen ilk zorunlu 
görevin nazar (akıl yürütme) olduğu noktasına” getirmek istiyordu. Zira bir 
şeyi tanımadan, onu nitelemeye veya onun hakkında hüküm vermeye kalkış- 
mak doğru olmaz. 

Kadî Abdülcebbâr dedi ki: “Vâcip,? kişinin gücü yettiği halde yapmadığı 
takdirde bazı yönlerden yerilmesini gerektiren fiildir.” Tanımda geçen “bazı 
yönlerden” kaydı, bu kavramı, kefâretin üç şekilde ifâ edilebileceği (köle azâdı, 
fakiri doyurmak veya giydirmek) örneğinde olduğu gibi, biri diğerinin yerine 
konulabilen veya birbirinin yerini tutan seçenekli “muhayyer” (tercihe daya- 
nan) vâcipler” kavramıyla karıştırmamak için kullanılmıştır. Zira buradaki 
seçeneklerin hepsi “muhayyerlik” (tercihe dayalı olma) yoluyla vâcip kılınmış- 
lardır. Nitekim insan, bunlardan birini tercih edip diğerlerini terk etse, vâcibi 
(zâhiren) ihlâl ettiği halde, bu konuda herhangi bir yergiye muhatap olmaz. 
Ancak muhayyer vâcibin seçeneklerinden hiç birini yapmaması hâlinde o kişi 
zemme müstahak olur. Şayet yaptığımız tanımda bu kayd-ı ihtirâzi (ileriye 
dönük çekince kaydı) olmasaydı, yapılan tanım bozuk olurdu. Halbuki mu- 
teber bir şeyde kusur (başka bir ifadeyle kusurlu şeylerin muteber olması) söz 


konusu olamaz. 


10 


30 


0 


بسم الله الرحمن الرحيم 
والحمد لله وحده» وصلى الله على محمد وآله» اللهم أعن ويسر يا كريم. 
[ أول ما وجب الله على العبد ] 
بدا قاضي القضاة أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد رحمه الله في الشرح 
بسؤال الأصول الخمسة فقال: إن سأل سائل فقال: ما أول ما وجب الله 
عليك؟ فقل: النظر المؤدي إلى معرفة الله تعالى؛ لأنه تعالى لا İZİ‏ ضرورة 
ولا بالمشاهدة» فيجب أن نعرفه بالتفكر والنظر. 
| الواجب وحده وحقيقته | 
ثم ثنى بذكر الواجب oley‏ وحقيقته» Aİ İY‏ أن ينهي الكلام إلى أن 
النظر في طريق معرفة الله تعالى أول الواجبات» ولا يحسن أن نتكلم في وصف 
لشيء أو حك له مالم نعلم ذلك الشيء. 
فقال: الواجب هو ما إذا لم يفعله القادر عليه استحق الذم على بعض 
الوجوه. وقوله: على بعض الوجوه احترازٌ من الواجبات المخيرة التي لها İla‏ 
يقوم مقامها ويسد مسدهاء كالكفارات الثلاث» فإنها أجمع واجبة على التخييرء 
ثم إذا أتى بواحدة منها وترك الباقي لا يستحق الذم مع أنه أخل بالواجب» 
ولكن يستحق الذم عليه على بعض الوجوه» وهو أن لا يأتي بواحدةٍ منهاء 


فلولا هذا الاحتراز لانتقض الحد ولا نقض مع اعتباره. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


[Vacip Kavramının Tanımı Işığında Mülce'in* Eylemleri Nasıl 

Açıklanır?)| 

Vâcibi tanımlarken: “Yapılmasıyla övgü (medih) elde edilen şey” ifadesini 
niçin tercih etmediniz?” diye sorulursa cevaben: “Tanımda, tanımlanan şeyi 
başkalarından ayıran özellikler dikkate alınır. Vâcip de, zikrettiğimiz noktalar- 
la vâcip olmayandan ayrılır. Bu sebeple onu bu şekilde tanımlamak gerekir” 


deriz. 


Şayet: “Vâcibin tanımında “yapılmasıyla övgü elde edilen şey” kaydını 
koymadığınız takdirde, baskı altında kalan kişinin (mülce”) kaçması anlamsız 
olur. Zira kaçmaya zorlanan kişi, kaçmadan yerinde dursa, kaçmak kendisine 
vâcip olmadığı halde bunu terk ettiği için yergiye müstahak olur. Çünkü bir 
şeyi yapmanın gerekliliği (vücüb) ve ondan doğacak sorumluluk (teklif), bas- 
kı Çilcâ) kavramı ile birlikte düşünülemez. Bu durumda yaptığınız tanımda: 
“Yapılmasıyla övgü elde edilen şey” kaydına itibar etseydiniz, tanım bozuk 
olmazdı. Zira “kaçmamak” yerilmeyi gerektirdiği halde, “kaçmak” övgüyü ge- 
rektirmez.” denirse; ona şöyle karşılık verilir: “Kaçmayıp duran kişi, kaçmaya 
zorlanmış olmaz. Zira o, kaçmaya zorlansaydı, kaçardı. Çünkü bir işe zorlanan 
kişiye, zorlandığı fiile iten sebep dışında, başka bir sebep nispet etmek söz 
konusu olamaz. Dolayısıyla bu kişiden zorlandığı fiil mutlaka sâdır olur. Zor- 
lanmadığı takdirde ise onun kendisine yönelik bir zararın doğmasını önlemek 
için o şeyden kaçmasının gerekliliği (vücüb) açıktır. Bu sebeple böyle bir kişi, 
kaçmamak süretiyle yerilmeye müstahak olmaktadır. Aslında sen, bu itirazınla 
kaçmaya zorlanan kişi (mülce') hakkında konuşmak istedin ama onu değil, 


başkasını tasvir ettin.” 


Şayet, bize “vâcibin tanımını neden bu şekilde yaptığımız” sorulacak olursa 
cevâben: “Çünkü bu ifade, “vâcip” sözünden daha açık olup, onun mâhiyetini 
bildirerek anlamını sınırlandırıyor. Zâten tanımdan maksat da budur.” deriz. 

Vâcibi şöyle de tanımlayabilirsin: “Vâcip; ihlâli doğrudan yerilmeye müs- 
tahak olmayı gerektiren veya bu hususta etkili olan şeydir”. Bu tanım da doğ- 
ruluk bakımından birincisi gibidir, ancak son tanım, birinciden daha öz ve 


kısadır. Bu sebeple birinci tanıma yöneltilen eleştiriler, diğerine yöneltilemez. 


10 


20 


30 


66 


67 | شرح الأصول الخمسة 


[ كيف يفسر عمل الملجاً في ضوء تعريف الواجب؟] 

فإن قيل: هلا اعتبرتم في حد الواجب استحقاق المدح بفعله؟ قلنا: إنما 
يعتبر في الحد ما به يتبين المحدود عن غيره» والواجب إنما يتبين عما ليس 
بواجب بما ذكرناء فيجب الاقتصار ale‏ 
هد فإن قيل: إن لم تعتبروا في حد الواجب استحقاق المدح بفعله GEĞİN‏ 
بهرب الملجا؛ لأن الملجاً إلى الهرب لو مكث ولم يهرب EN‏ الذم بتركه 
الهرب مع أن الهرب غير واجب عليه» إذ الوجوب والتكليف لا بتصوران مع 
الإلجاء ولو اعتبرتم في الحد استحقاق المدح بفعله لم ينتقض بذلك؛ لأنه 
وإن استحق الذم بترك الهرب» لم يستحق المدح بفعله. قيل له: إن مَن مكث 
٠٠‏ ولم يهرب لا يكون مُلجاً إلى الهرب؛ لأآنه لو كان lk‏ إلى الهرب لوقع منه 
رب لن الا ği a ya‏ دايح V‏ عة ge‏ آي ر مما لجو 
إليه لا محالة. فإذا لم يكن مُلجألم يمتنع وجوب الهرب عليه دفعاً للضرر 
عن نفسه؛ فلذلك استحق الذم بترك الهرب وأنت أردت أن gal‏ الكلام في 
المُلجاً فصورته في غيره. 
٠‏ فإن قيل: لم قلتم: إن هذا هو حد الواجب؟ قيل له: لأنه أوضح من قولنا: 
واجب» وينبئ عن فائدته ويحصر معناه» وهذا هو الغرض بالتحديد. 

وإن شئت قلت في حد الواجب: هو ما للإخلال به İda‏ في استحقاق 
الذم» أو للإخلال به تأثيز في استحقاق الذم» وهذان الحدان كالأول في الصحة 


Yİ‏ أنهما أوجز وأخصر ولهذا لا يرد عليهما من الأسئلة ما يرد على الأول. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Vâcip, “kötünün terkini gerektiren şey” şeklinde tanımlanınca, Kadî Ab- 
dülcebbâr söz konusu tanımdaki kötü (kabih) kavramının” mâhiyetini açık- 
lamak üzere şunları söyledi: Kötü (kabih), “irade ve kudret sahibinin, yaptığı 
takdirde bazı yönlerden yerilmesini gerektiren şeydir.” Bu tanımda geçen “bazı 
yönlerden” kaydı, küçük günahları dışarıda bırakmak içindir. Zira, onlar da 
kötü oldukları halde, kişinin her yönden değil, sadece bazı yönlerden yerilme- 
sine neden olmaktadırlar. Bu da, küçük günahı işleyenin, söz konusu günahın 
cezasını giderecek miktarda sevabının olmaması demektir. Tanımdaki “bazı 
yönlerden” kaydı, çocuk, deli ve hayvanlardan sâdır olan kötülükleri de dışarı- 
da bırakmaktadır. Zira bu gibilerden sâdır olan fiiller, kötü olmalarına rağmen 
her yönden değil, bazı yönlerden yerilmeyi gerektirirler. Bu da söz konusu 
fillerin, onların kötü olduklarını bilen veya bilmeye muktedir olan kişilerden 
sâdır olmasıdır. Eğer bu kayıt olmasaydı, yapılan tanım bozuk olurdu. Halbu- 
ki muteber bir şeyde, herhangi bir bozukluğun olmaması gerekir. 


Kâdi Abdülcebbâr: “Vâcibin yerine getirilmesine engel olan her türlü terk, 
kötüdür.” dedi. Bu söz, doğrudur. Çünkü herhangi birimizde bir emânet bu- 
lunsa ve sahibi gelip de bizden onu geri vermemizi isteyecek olsa, onun bu ta- 
lebini yerine getirmemiz gerekir. Şayet söz konusu emâneti iâde işlemi, meselâ 
sadece ayağa kalkma fiili ile gerçekleşecekse, emâneti iâde edecek kişi de ayağa 
kalkmayıp yan gelip yatarsa, işte bu “yan gelip yatma” fiili kötüdür. Çünkü 
bu eylem, vâcibin yerine getirilmesi için gerekli olan “ayağa kalkma” fiilinin 
terkine sebep olmaktadır. 


(Vâcibin Çeşitleri) 


Vâcipler “müvessa'/muhayyer” ve “mu'ayyen/mudayyak” olmak üzere iki 
çeşittir. 


1. Kendisinde Muhayyerlik Bulunan Vâcip 


Bizzat kendisini veya onun yerine geçen şeyi yapmadığı takdirde, kudret ve 
irade sahibinin, yerilmesine sebep olan vâciptir. 


2. Mudayyak Vâcip 


Bizzat kendisi yapılmadığı zaman, onu yapmayan kudret ve ira- 
de sahibinin yerilmesine neden olan vâciptir. Buradaki belirlilik (mu- 
ayyenlik) sözü ile (muhayyer vâcibin aksine) şekil bakımından fark- 
lı olmayan bir şeyin, onun yerine geçemeyeceğini kastetmiyoruz. 
Aksi takdirde Allah'a vâcip olan şeyler arasında yer alsa bile, başkası onun yeri- 
ne geçmesin diye, bize vâcip olan şeyler içinde “muayyen” diye adlandırılan bir 
vâcibin bulunmaması gerekirdi. Bunların her birinin hem akli hem de nakli 


(şer'i) örnekleri vardır: 


10 


30 


68 


69 | شرح الأصول الخمسة 


E E EE, 

فعله القادر عليه استحق الذم على بعض الوجوه» وقوله على بعض الوجوه 
احتراز من الصغيرة فإنها قبيحة» ومع ذلك فإنه لا يستحق الذم عليها بكل وجه 
ولكن يستحق الذم عليها على بعض الوجوه» وهو أن لا يكون لفاعلها من 

İLA الثواب قدر ما يكون عقاب هذه الصغيرة مكفراً في جنبه» وكذلك فإنه‎ e 
من القبائح الواقعة من الصبيان والمجانين والبهائم» فإنها على قبحها لا يستحق‎ 
الذم عليها بكل وجه» ولكن يستحق الذم عليها على بعض الوجوه» وهو أن‎ 
تقع ممن يعلم قبحهاء أو يتمكن من العلم بذلك» فلولا هذا الاحتراز لانتقض‎ 
الحد» ولا نقض مع اعتباره.‎ 

٠٠‏ وذكر في الكتاب» أن كل ترك منع الواجب من وجوده فهو قبيح. وهذا 
صحيح ON‏ أحدنا إذا كان عنده وديعة فجاء صاحبها وطالبه بالرد فإنه يجب 
عليه الرد» فلولا أن هذا الرد لا يتم إلا بالقيام واستلقى على veli‏ كان هذا 
الاستلقاء قبيحاً لأنه ترك منع الواجب من وجوده. 


إنوعا الواجبات] 
10 واعلم أن الواجبات على ضربين؛ موسع فيه مخير» ومعين مضيق. 
فالواجب المخير: 
هو ما إذا لم يفعله القادر عليه بعينه استحق الذم ولسنا نعنى بهذا 
re‏ التعيين أن غيره مما لا يخالفه في الصورة لا يقوم مقامه بخلاف المخير» 
فیس کا iel‏ کر غو ا رة 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Akli bakımdan muhayyer vâcibe “borç ödeme yükümlülüğü” örnek göste- 
rilebilir. Nitekim borcu olan bir kişi, miktar aynı olduktan sonra, onu istediği 


keseden (kendisinin veya başkasının) ödeyebilir. 


Muhayyer vâcibe dini bakımdan örnek olarak “vaktinde kılınan namaz” 
gösterilebilir. Meselâ bir mükellef namazını ister hemen kılar, isterse vakti 
içinde herhangi bir zamanda kılmayı tercih edebilir. Bunun bir başka örneği 
ise kefâretin üç şıklı uygulamasıdır. Zira burada mükellefe, kefâretin ödeme 
şıklarından herhangi birini tercih etme imkânı tanınmıştır; o bu yükümlülü- 
günü dilerse fakire yemek yedirmek, dilerse fakiri giydirmek, dilerse de köle 


azât etmek süretiyle gerçekleştirebilir. 


Mudayyak vâcibe akli örnek olarak emâneti iâde etme gösterilebilir. Me- 
selâ sahibi gelip bıraktığı emânetin iâdesini istediğinde, onu kendisine aynen 
geri vermek gerekir. Onun yerine bir başka kıymet veya bedel verilemez. Şayet 
bu konuda bir muhayyerlik söz konusu olsaydı, elindeki emâneti şu veya bu 


şekilde ödeme hususunda herkes muhayyer olurdu. 


Vaktin sonunda edâ edilen namaz, mudayyak vâcibe dini örnek olarak 
gösterilebilir. Zira burada bizzat farz olan namazdır ve onun edâ edilmesi ge- 
rekir. Sabır, gayret ve benzeri şeyler, namaz kılmanın yerine konulamaz. An- 
cak onun edâsı hususunda mükellefe tanınan bir muhayyerlik söz konusudur. 
Çünkü insan, tahârete ve vakte riâyet etmek şartıyla, istediği yerde namazını 
edâ etmekte muhayyerdir. İster bu tarafta, ister öte tarafta, isterse vaktin son 


sınırında namazını kılabilir. 


(Mârifetullahın Mudayyak Vâciplerden Olduğu Hakkında| 


Kâdi Abdülcebbâr şöyle dedi: Durum böyle olunca, Allah Teâlâ'yı bilme- 
nin, ihlâli câiz olmayan mudayyak vâciplerden olduğu ortaya çıktı. Dolayısıy- 
la zan veya başka bir şey mârifetullahın yerine geçemez. Çünkü Allah'ı bilmek, 
terki câiz olmayan şeylerdendir. Kötü olan şeylerden sakınmanın vâcip olduğu 
aklen sâbittir. Bu tür bir kötüden korunmak, ancak bilgi ile mümkün olduğu- 
na göre, Allah'ı bilmenin vâcip olduğuna da hükmetmek gerekir. 

Kadî Abdülcebbârın bu ifadesi, şeyhimiz Ebü Ali'nin! şu sözü- 
ne işaret etmektedir. Allahı bilmenin vâcip oluşunun sebebi, onun 
terkinin kötü oluşudur. Ne var ki bu, kötüden sadece bilgiye başvu- 


rarak uzaklaşmak mümkün olduğunda doğru olur bu durumda da 


10 


30 


70 


71 


شرح الأصول الخمسة 


آما İli‏ الواجب المخير في العقل فهو كقضاء الدين؛ فإن من عليه الدين 
بالخیار» إن شاء قضى من هذا الکیس» وإن شاء قضی من كيس آخر إذا كان 
الد ela‏ 

وما أمثاله في الشرع فهو كالصلاة في الوقت؛ فإن المكلف مخير إن شاء 
صلى وإن شاء eze‏ وكالكفارات الثلاث فإنها أجمع واجبة على التخيير إن 
شاء أطعم» lg‏ شاء كسى» وإن شاء أعتق. 

de big‏ الواجب المضيق في العقل فهو كرد الوديعة» إذا جاء صاحبها 
وطالبه بالرد فإنه يجب عليه ردها بعينهاء ولا يقوم غيرها مقامها من قيمة أو 
بدل؛ وإن کان يدخله التخيير من وجه آخر» فإنه مخير إن شاء ردها باليمين»› 
ölg‏ شاء ردها بالیسار. 

وما مثاله في الشرع فهو كالصلاة في آخر الوقت؛ فإنه يتعين عليه الصلاة 
ويجب la‏ ولا يقوم غيرها مقامها من عزم أو غيره» وإن كان يدخل التخيير 
من وجه آخر؛ فإنه مخير إن شاء صلى في هذه البقعة» وإن شاء صلى في هذه 
البقعة بشرط استوائها في الطهارة. 

[معرفة الله من الواجبات المضيقة] 

ثم قال رحمه الله تعالى: إذا ثبت هذا فاعلم أن معرفة الله سبحانه تعالى من 
الواجبات المضيقة التي لا يسع الإخلال بهاء ولا يقوم غيرها مقامها من gb‏ 
أو غيره؛ لأنه مما يقبح تركهاء وقد تقرر في العقل وجوب التحرز من القبيح. 
فإذا كان لا يمكن التحرز من هذا القبيح إلا بالمعرفة وجب أن يقضي بوجوبها. 

وهذه منه رحمه الله إشارة إلى ما يقوله شيخنا أبو علي» من أن 


وجه وجوب معرفة الله تعالى قبح تركها. إلا أن ذلك إنما يستقيم 
إن لو لم يمكن الانفكاك عن القبيح إلا إلى المعرفة» İpi‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


onun (mârifetin) vâcip olduğuna hükmetmek gerekir. Kişinin mârifete baş- 
vurmaksızın veya bunun zıddı olan cehâlet ve benzeri bir şeyi işlemeksizin kö- 
tülükten uzak durması mümkün ise, onun yukarıda zikrettiği “ma'rifetullahı 
terk kötüdür” hükmü doğru olmaz. Onun, namaz hakkındaki “onun vâcip- 
liğini, terkinin kötülüğüne bağlamak câiz değildir” sözü, zinâ ve benzeri şey- 
lerden daha açıktır. Çünkü bu durum, zinâdan sadece namaz kılmak yoluyla 
korunmak mümkün olduğunda vâcip olur. Mükellefin söz konusu fiillerin 
her ikisinden de uzak durmasının mümkün olduğu durumlarda ise (namaz) 
vâcip olmaz. Verdiğimiz örnek (mârifetullah) de buna benzerdir. 

“Mâdem size göre vâcip bir mücibin vâcip kılmasıyla gerçekleşmiyor, 
öyleyse “Allah'ın sana vâcip kıldığı şeylerin ilki nedir?” diye sorulduğunda, 
cevâben: “Bunun anlamı, Allah'ın sana vücübunu öğrettiği şey demektir. Bu 
durumda mârifetin vâcip oluşunun sebebi konusunda doğru olan tercih, Ebü 
Hâşim'in? -inşallah ileride açıklayacağımız üzere- “tâatları edâda ve aklen kötü 


olan şeylerden sakınmada lütuf söz konusudur” şeklindeki görüşüdür” deriz. 


[Nazar Teriminin Anlamı (Hakikati) ve Çeşitleri| 
Kâdi Abdülcebbâr kitabın başında ifade edeceklerini böylece dile getir- 


dikten sonra nazar kavramı hakkındaki açıklamalarına geçti. “Nazar”, birçok 
anlam içeren bir müşterek lafızdır. Bazen bu kelime ile “görülecek bir şeyi 
görmek amacıyla (sağlam olan) göz bebeğinin o nesneye çevrilmesi” kastedilir. 


Nitekim Araplar: “Hilâle baktım fakat onu göremedim” derler. 


“Nazar” kelimesi ile bazen de “intizâr” (beklemek) kastedilir. Nitekim 
Kur'ân-ı Kerim'deki “...Eli genişleyinceye kadar beklemek/ mühlet vermek” 
ve “Elçilerin ne ile döneceklerini bekliyor”? meâlindeki âyetlerde geçen “na- 
zar” kelimeleri “intizâr” anlamında kullanılmıştır. el-Müsekkib el-Abdi (veya 
el-Mümezzik):!9 

“Bugünün ilk bölümü geçti, yarın ise bekleyeni (nâzır) için yakındır” şek- 
lindeki ifadesinde; 

el-Fek'asi!! ise: “Muhakkak ki yarın, onu bekleyenler (en-nâzırin) için ya- 
kındır” derken “nâzır/nâzırin” kelimelerini, “muntazır/muntazırin” anlamın- 


da kullanmıştır. 


10 


20 


25 


30 


72 


73 


شرح الأصول الخمسة 


كان يجب أن يقضي بوجوبها. فأما ومن الممكن أن ينفك المرء عن القبيح لا 
إلى المعرفة بأن لا يفعلهاء ولا يفعل ما يضادها من الجهل وغيره؛ فإن ما ذكره 
لا يستقيم. وأشبه ما يقوله في الصلاة: إنه لا يجوز أن يجعل وجه وجوبها قبح 
تركها من الزنا وغيره؛ لأن ذلك إنما كان يجب إن لو لم يمكن الاحتراز من 
ya Lİ öl YUZ‏ الممكن İN MSA‏ عن iYi‏ جما قان 
ذلك غير واجب» كذلك ههنا. 

فإن قيل: إذا كان عندكم أن الواجب لا يجب بإيجاب موجب» فما معنى 
قوله: ما أول ما أوجب الله عليك؟ قيل له: معناه ما عرفك الله وجوبه. BU‏ 
الصحيح في وجه وجوب المعرفة ما يقوله أبو هاشم من أنه ما لطف في elsi‏ 
الطاعات واجتناب المقبحات العقلية على ما سيأتي شرحه من بعد إن شاء الله 
تعالی. 


asl ii, [حقيقة النظر‎ 

ولما ذكر رحمه الله في أول الكتاب ما ذكر» بن حقيقة النظر. والأصل 
فيه» أن النظر لفظة مشتركة بين معان كثيرة؛ قد يذكر ويراد به تقليب الحدقة 
الصحيحة نحو المرئي التماساً لرؤيةء تقول العرب: نظرت إلى الهلال فلم أره. 

وقد يذكر ويراد به الانتظارء قال الله تعالى: «فنظرة إلى ميسرة)» أي انتظار. 
وقال: öç bak‏ بم يرجع المرسلون» أي منتظرة. وقال المثقب العبدي أو 
bei‏ 

فإن يك صدر هذا الیوم وَلّى öğ‏ غداً لناظره قريب 

أي لمنتظره. 

وقال الفقعسي: فإن غداً للناظرين قريب» أي للمنتظرين. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Nazar” kelimesi ile bazen ilâhi lütuf ve rahmet de kastedilir. Nitekim Al- 
lah Teâlâ: “Allah onlarla konuşmaz ve kıyamet günü onlara nazar etmez (yani 
merhamette bulunmaz ve sevap vermez)””? buyurmuş; Hz. Peygamber'in de 
bu konuda şöyle dediği rivâyet edilmiştir: “Gösteriş olsun diye izârını uzatana 


” yani “bu gibilere merhametiyle muâ- 


Allah kıyamet gününde nazar etmez 
melede bulunmaz” (Görüldüğü üzere buradada ÇE, fiili “merhamet etmek” 


anlamında kullanılmıştır). 


“Nazar” kelimesiyle bazen “mukâbele” (karşılık) anlamı kastedilir. Nitekim 
Araplar: “Evim, falanın evine bakıyor (tenzuru)” derlerken, evinin onun eviyle 
karşı karşıya olduğunu; “Yolda giderken karşındaki dağ sana baktığında (na- 
zara), onu sağına veya soluna alarak yola devam et” cümlesinde kullandıkları 


gibi “dağın bakması” ifadesi ile “onunla karşı karşıya gelmeyi” kastederler. 


Bazen de “nazar” kelimesi ile “düşünmek” kastedilir. Nitekim Allah Teâlâ 
“Devenin nasıl yaratıldığına bakmıyorlar mı?”'* âyetindeki “nazar” kelimesiy- 


le, “devenin yaratılışı hakkında düşünmeyi” kastetmektedir. 


Nazarın çeşitleri bir takım karine ve şâhitlerle birbirinden ayrılır. Meselâ, 
“nazar” kalp kelimesiyle kullanıldığında bundan sadece “düşünme” anlamı an- 
laşılır. Bu sözcük “ayn” kelimesiyle kullanıldığında ise “görülecek bir şeyi gör- 


mek için (sağlam olan) göz bebeğinin o nesneye çevrilmesi” anlamı kastedilir. 


“Kalp ile nazar”ın daha başka kelimelerle karşılandığı da görülmektedir. 
Bunların belli başlıları şunlardır: et-tefkir (derinlemesine düşünmek); el-bahs 
(araştırmak); et-teemmül (derin düşünmek); et-tedebbür (düşünüp taşın- 
mak); rü'yet (bilmek) vb. 

Nazar: Tedavi ve ticaret gibi dünya işlerinde akıl yürütmek ve din işlerin- 
de akıl yürütmek olmak üzere iki kısma ayrılır. Din işlerinde nazar da: “Ce- 
vaplandırılmak üzere hasmın ileri sürdüğü iddialar (şübeh) üzerinde nazar” 
ve “kendileriyle bilgiye (mârifetullah) ulaşmak üzere gerçek deliller üzerinde 
nazar (akıl yürütme)” olarak ikiye ayrılır. Bizim burada incelediğimiz nazar, 
mârifetullaha ulaştıran gerçek deliller üzerinde akıl yürütmedir. 

Kâdi Abdülcebbâr, bu şekilde nazarın çeşitlerine işaret ettikten sonra bu 
kavramı kayıtlandırıp sınırlayarak: “Allah'ın insana vâcip kıldığı şeylerin ba- 


şında O'nu tanıma yolunda akıl yürütme (nazar) yer almaktadır” demiştir. 


10 


20 


30 


74 


| 75 


شرح الأصول الخمسة 


وقد يذكر ويراد به العطف والرحمة» قال الله تعالى: ولا يكلمهم الله ولا 
ينظر إليهم يوم القيامة)» أي لا يرحمهم ولا يثيبهم. ويروى عن النبي له : «من 
جر إزاره بطراً لا ينظر الله إليه يوم القيامة»» أي لا يرحمه. 

وقد يذكر ويراد به المقابلةء تقول العرب: داري تنظر إلى دار OY‏ أي 
تقابلها. وتقول: DİZİNİ‏ في طريق كذا فنظر إليك الجبل» أي ALG‏ فخذ 
عن يمينك أو عن شمالك. 

وقد يذكر ويراد به التفكر بالقلب» قال الله تعالى: [أفلا ينظرون إلى الإبل 
كيف خلقت)» أفلا يفكرون في خلقها. 

وإنما تتميز هذه الآنظار بعضها من بعض بما يقترن بها من القرائن» 
وينضاف إليها من الشواهد. على أن النظر إذا 48 بالعين لا يحتمل إلا تقليب 
الحدقة الصحيحة نحو المرئى التماسا لرؤيته» كما أنه إذا فد بالقلب لا beze‏ 
إلا التفكير. 

ثم إن النظر بالقلب له أسماء» من جملتها؛ التفكيرء والبحث» والتأملء 
lil‏ والرؤية› Lys;‏ 

وهو على قسمين؛ أحدهما النظر فى أمور الدنياء كالنظر فى العلاجات 
a zl eli‏ قى ea yyl‏ وذلك اشا على فس اخدها 
النظر في الشبه لأحل» والثاني النظر في الأدلة ليتوصل بها إلى المعرفة» وهذا 
هو النظر المقصود Uh‏ 

ولما رأى رحمه الله تنوع النظر إلى هذه الآنواع» A‏ في أول الكتاب ولم 
يطلق» فقال: أول ما أوجب الله تعالى عليك» النظر فى طريق معرفة الله تعالى. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Nazarı, fikir diye açıkladınız. Peki, fikir ne demektir?” denilirse; bu soru- 
ya: “Fikir, kişinin düşünmesini gerektiren niteliktir (mâna)” diye cevap verilir. 
Zira içimizden biri bu niteliğe sahip olduğunda, onun sayesinde düşünebil- 
mek ile düşünememek arasındaki farkı ayırır. Nitekim en berrak ayırım, insa- 
nın kendi içinde hissettiğiyle yapılandır. 


Kâdi Abdülcebbâr, mârifetin anlamını ise şöyle açıklamaktadır: Bu konuda 
öncelikle “mârifet, dirâyet ve ilim” gibi ifadelerin birbirine yakın anlam taşı- 
dıkları bilinmelidir. Bunların taşıdıkları ortak anlam ise: “Nefsin sükünunu, 
kalbin rahatlamasını ve mutmain olmasını sağlama” şeklindeki sonuçtur. 


Bu tanım, Kâdi'nin e- Vwed'de” yaptığı aşağıdaki tanımdan daha iyidir: 
“İlim, bir şeye inananın, ona inanmaya devam ettiği sürece nefsinin kendisiyle 
sükün bulduğu (tatmin olduğu) bir itikaddır”. İlim, kendisine yakın anlamlar 
taşıyan diğer kavramlardan zikrettiğimiz bu özellikleriyle ayrılır. Dolayısıyla 
ilim, kendisiyle ilgili olmayan hususlardan ayrı tutulup sadece kendi kapsa- 
mındaki şeylere hasredilmelidir. 


Kadî Abdülcebbâr, e/- Umed de yaptığı ilim tanımında “itikad” sözcüğünü 
kullanmaktadır. Halbuki ilim, ilim olmayandan sadece itikad olması cihetiyle 
ayrılamaz. Çünkü, taklid ve tesadüf itikadı olması açısından ilim dışılık ilim 
ile ortaktır. Söz konusu tanımda “inanan” (el-mu'tekıd) lafzı geçmektedir. 
İlimde ise “Allah dışında ikinci bir ilâhın yokluğunu ve bekâsının olmadığını 
bilme” örneklerinde olduğu gibi, itikada yer yoktur. Tanımı bilme, tanımla- 
nanı da bilmeyi gerektirir. Çünkü bunlar, aynı anlama gelen farklı ifadelerdir. 
Biriyle elde edilen, diğeriyle de elde edilir. Dolayısıyla bunların birini bilenin, 
diğerini de bilmesi gerekir. Ancak Ebü'l-Hüzeyl'“ ve arkadaşları gibi, bir husu- 
su itikad olarak kabul etmediği halde, onu ilim olarak niteleyenler de vardır. 


“Nefsin sükün bulmasından maksat nedir?” denilecek olursa, deriz ki: 
“Bu, birimizin, Zeyd'in evde olduğunu bizzat görerek bilmesiyle, onun evde 
olduğuna, başka birinin haber vermesiyle inanması arasındaki farka ilişkin 
içinde duyduğu hisleri yansıtan bir ifadedir” Çünkü bu iki durumu yaşayan 
kişi, birinde, diğerinde bulunmayan farklı bir hal hissetmektedir. “Nefsin 
sükünu” ile ifade edilmeye çalışılan husus, işte böyle bir farklılıktır. 

Şayet: “Aslında sükün, hareketin zıddı ve ondan sonra yaşanan hâli 
ifade etmek için kullanılır. Bu durumda ilmi sükünla tanımlamak na- 
sıl mümkün olur?” denilirse, şöyle deriz: “Bu konuda en isabetli ve de- 
rin tanımın mecâz yoluyla yapılan tanım olduğunu belirtmeliyiz. Zira 


tanımdan maksat, tanımlananın durumunu açıklayıp ortaya koymaktır. 


10 


20 


76 


77 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: وقد فسرتم النظر بالفكر» فما الفكر؟ قيل له: الفكر هو المعنى 
الذى يوجب كون المرء متفكرا والواحد منايجد هذه الصفة من نفسه ويفصل 
سآن یکوت کک ا اوی ان ل کون مک راجا الامر رها جد الاسان 

ثم إنه رحمه الله بن حقيقة المعرفة. والأصل في ذلك أن المعرفة والدراية 
والعلم GUR‏ > ومعناها ما يقتضي سكون النفس» وثلج الصدر» وطمأنينة القلب. 

وهذا أولى مما أورده فى العمد» أنه الاعتقاد الذي تسكن به النفس إلى أن 
معتقده على ما اعتقده عليه؛ لأن العلم إنما يتبين عما عداه بما ذكرناه فيجب 
الاقتصار عليه ويحذف ما سواه. 


وبعد» فإن ما أورده في العمد فيه لفظ الاعتقادء والعلم لا يبين عما ليس 
بعلم بكونه اعتقاداً؛ فإن غير العلم يشارك فيه وهو اعتقاد التقليد والتبخيت» 
ولأن فيه لفظ المعتقد» وفي العلوم ما لا معتقد له كالعلم بأن لا ثاني مع الله 
تعالى وأن لا بقاء» ولأن العلم بالحد ينبغي أن يكون علما بالمحدود» LEY‏ 
عبارتان تقعان على معني واحد» والمستفاد بأحدهما هو المستفاد بالآخرء 
فيجب فيمن علم أحدهما أن يعلم الآخرء ومعلوم أن في الناس من علم علماً 
وإن لم يعلمه اعتقاداء كأبي الهذيل وأصحابه. 

فإن قيل: ما المراد بسكون النفس؟ قلنا: التفرقة التي يجدها الواحد منا من 
نفسه إذا رجع إليهاء بين أن يعتقد كون زيد في الدار مشاهدة» وبين أن يعتقد 
كونه فيها لخبر واحد من أفناء الناس» فإنه يجد في إحدى الحالتين مزية 
رال ا بدا UL Şi‏ الآخرى لك الو ية هى ال عر تاعا بسكرن 
النفس. ۰ ا 

فإن قيل: السكون إنما يستعمل حقيقة في المعنى الذي يضاد الحركة ويعاقبهاء 
فكيف يجوز تحديد العلم به؟ قلنا: أقصى ما في الباب أن يكون هذا تحديداً بالمجاز 
وذلك سائغ؛ لأن الغرض بالحد دائماً إنما هو الكشف والإبانة عن حال المحدودء 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu amaç, mecâzla gerçekleştiği takdirde hakikatle gerçekleşmiş gibi kabul 
edilir. Bu, bizim nizâm kavramı hakkında söylediklerimize benzer. Şöyle ki 
“nizâm”, hakiki anlamda en az iki cevherden teşekkül eder. Sonra kelâm, 
nizâm kavramı kullanılarak şu şekilde tanımlanır: “Kelime (kelâm) -kendi- 
siyle sözün mânasının ortaya çıktığı şey olduğu veya onun anlamını bildirdiği 
için- iki veya daha fazla harfin yan yana gelmesinden oluşan veya bir takım 
özel harflerden kurulu bir düzeni (nizâm) bulunan şeydir.” Bizim, sükündaki 


uygulamamız da tıpkı bunun gibidir. 


Sükün kelimesi, mutlak olarak kullanıldığında onun “hareketin zıddı ve 
ondan sonra gelen” şeklindeki hakiki anlamı kastedilir. Bu sözcük “nefs” keli- 
mesiyle beraber kullanıldığında ise sadece yukarıda zikrettiğimiz anlama gelir. 
Nitekim “sükün” kelimesi, meselâ “gazap” ile kayıtlandırılarak “filânın gazabı 
dindi” denildiğinde, bununla sadece o kişinin gazabının “yok olması” ve “or- 
tadan kalkması” anlamı kastedilir. Bu, tıpkı “nazar” kelimesinin kullanımına 
benzer. Meselâ: “nazar” mutlak olarak kullanılıp da, “ayn” (göz) ve “kalp” ile 
kayıtlandırıldığı takdirde taşıdığı anlamlardan farklı bir anlama gelir. Aynı şe- 
kilde “idrâk” kelimesi de mutlak olarak kullanıldığında, kayıtlı olarak kulla- 


nıldığındakinin dışında bir anlam taşır. 


Bütün bu açıklamalardan maksat “sükün” kelimesi ile kastedilen anlamlara 
vâkıf olmayı sağlamaktır. Bunları bildikten sonra, söz konusu lafzı, “sükün-i 
nefs, göğsün ferahlayıp serinlemesi, huzur bulması, kalbin mutmain olması 


veya huzur bulması” şeklinde anlamakta bir sakınca yoktur. 


(Zarüret ve Müşâhedenin Anlamı| 
Kâdi Abdülcebbâr kendi kendine şu soruyu sordu: “Nazar, Allah'ı bilme yo- 


lunda vâciplerin ilkidir. Çünkü O, ne zaruri olarak ne de müşâhede ile bilinebi- 
lir. Bu durumda “zaruri ve müşâhede” ifadelerinin anlamı nedir?” sorusu şöyle 
cevaplanır: “Zarüret” sözlükte 'ilc& (zorlamak)” anlamına gelir. Nitekim Allah 
Teâlâ “Mecbûr edildiğiniz durum hâriç” âyetinde “zarüret” kökünü “ilcâ (zor- 
lama)” karşılığında kullanmıştır. Örfte ise zarüret: “Kudreti dâhilinde bulunan 
şeyler cinsinden olması şartıyla, insanda iradesi dışında hâsıl olan şey” demektir. 
Bundan dolayı cinsi, gücümüz dâhilinde olduğu için “zaruri hareket” denilirse 
de, cinsi kudretimiz dâhilinde olmadığı için “zaruri renk” denilmez; mutlak 


olarak kullanıldığında “zarüret” kelimesinin anlamı budur. 


10 


30 


78 


79 


شرح الأصول الخمسة 


جى ham‏ هذا القرض Şipal‏ سار كا لو عسل اة وسار هذا 
كما نقوله في النظام» فإنه إنما يستعمل حقيقة من جوهرين» ثم يحد به 
الكلام فيقال: الكلام ما انتظم من حرفين فصاعدأء أو ما له نظام من الحروف 
المخصوصة لما انكشف به معنى الكلام Gg‏ عن فائدته» كذلك في مسألتنا. 

وبعد» فإن السكون إنما يكون حقيقة فيما يضاد الحركة ويعاقبها إذا كان 
dallar‏ فأما إذا a‏ بالنفس فإنه لا يحتمل إلا ما ذكرناه. وكما إذا ağ‏ بالغضب» 
فيقال: سكن غضبه لم يحتمل إلا زواله وارتفاعه» فصار هذا كالنظر فإنه 
يحتمل بإطلاقه ما لا يحتمله إذا قَيّد بالعين والقلب» وكالإدراك فإنه يحتمل 
امال له ةا 


على أن المقصود من هذا كله أن نقف على الغرض المقصود بهذه العبارة 
إذا وقعت عليه فلا مشاقة فيهاء إن شئت عبرت عنه بسكون النفس» أو ثلج 
oka‏ أو طمأنينة القلب» أو انشراح الصدر. 


[معنى الضرورة والمشاهدة] 

ثم إنه رحمه الله سأل نفسه فقال: إذا قلتم: إن النظر في طريق معرفة الله تعالى 
أول الواجبات؛ لأنه تعالى لا Zİ‏ ضرورة ولا بالمشاهدة» فما معنى الضرورة 
والمشاهدة؟ وأجاب عنه: öl‏ الضرورة في أصل UN‏ هي الإلجاءء قال الله 
تعالى: إلا ما اضطررتم إليه)» أي ما ألجتتم إليه. وفي العرف إنما يُستعمل 
be‏ یحصل فینا لا من قبلناء بشرط أن یکون جنسه Yl‏ تحت مقدورنا؛ 
ولذلك يقال: is‏ ضرورية لما دخل جنسها تحت مقدورناء ولم يقل: لون 
ضروریٌ لمالم يدخل جنسه تحت مقدورناء هذا إذا كان مطلقا. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Kadî Abdülcebbâr'ın kitabında ifade ettiği üzere zaruret, ilim ile kayıtlan- 
dırılarak “zaruri ilim” denildiğinde; bundan “Bizde, irademiz dışında vukü 
bulan ve herhangi bir şekilde kendimizden uzaklaştırmamız mümkün olma- 
yan ilim” anlaşılır. Eğer bunu tanımlama yoluyla ifade edecek olursak, gereksiz 
bir tekrar söz konusu olur. Çünkü bizde irademiz dışında oluşan ilim, herhan- 
gi bir şekilde kendimizden uzaklaştırmamız mümkün olmayan bir ilimdir. 
Nefisten herhangi bir şekilde uzaklaştırılamayan ilim ise, insanda irade dı- 
şında oluşur. Bu durumda söz konusu tanımın, tekrar anlamsız bir ifade veya 
başka bir tanımlamadan korunabilmesi için, bu iki şıktan birisi ile yetinmemiz 
gerekir. 


Kadî Abdülcebbâr, zaruri ilmi şöyle tanımlamıştır: Bu, âlimin şek ve şüp- 
heyle (birtakım sözde delillerle) kendinden uzaklaştırması mümkün olmayan 
ilimdir. Onun bu tanımını bazıları doğru bulurken, bazıları da söz konusu 


tanıma itiraz ettiler. 


Her hâlükârda söz konusu tanımda yer alan: “Eğer tek başına ise” sözü, za- 
ruri ilim ile mükteseb ilim birbirine mukârin olduğunda, zaruri bilgiyi mük- 
tesep olanından ayırmak içindir. Çünkü durum böyle olunca, mükteseb bile 
olsa bu bilgiyi şek ve şüphe ile kişiden (nefs) uzaklaştırmak mümkün değildir. 
Zira bu hüküm, onda zaruri bilginin mukâreneti (bitişik oluşu) dolayısıyla zo- 
runlu oldu. Eğer bu kayıt olmasaydı, tanım bozuk olurdu. Halbuki muteber 
olan bir şeyde bozukluk olamaz."* 


Kadî’ nin yukarıdaki tanımını kabul etmeyenler, nefisten uzaklaştırmanın 
ancak devamlı olan şeylerde düşünülebileceğini öne sürmüşler; bu tanımı ya- 
panlar ise ilmin devamlı şeyler türünden olmadığını belirterek, “yaptığınız 
tanımda söyledikleriniz nasıl doğru olabilecektir?” tarzında itirazda bulun- 
muşlardır. Buna: “Zikrettiğimiz uzaklaştırmayla, birinizin sürekli âlimiyyet 
vasfını kendinden uzaklaştırmasının mümkün olmadığını, bunun sadece de- 
vamlı olan şeyler hakkında düşünülen uzaklaştırma için mümkün olduğunu 
kastediyoruz” şeklinde cevap verilmesi mümkündür. 

Bazen de bu tarife “yaptığınız tanımda şek kelimesini zikrettiniz, halbuki 
size göre ‘şek anlamsız bir şeydir” tarzında itiraz edilebilir. Buna da şöyle cevap 
verilir: “Eğer tanımda ‘şek lafzı geçmişse, bu câizdir ve yapılan tanıma her- 
hangi bir zarar vermez. Çünkü âlimlerin çoğu, onun bir nitelik (mâna) olduğu 


kanaatine sahip oldukları için bu şekilde zikredilmiştir.” 


10 


20 


30 


80 


81 


شرح الأصول الخمسة 


وإذا أضيف إليه العلم فقيل: علم ضروري» فالمراد على ما ذكره في 
الكتاب العلم الذي يحصل فينا لا من قبلناء ولا يمكننا نفيه عن النفس بوجو 
من الوجوه. وهذا إن أورده على طريق التحديد ففيه ma İLE‏ عنه؛ OY‏ 
العلم الذي يحصل فينا لا من قبلنا هو العلم الذي لا يمكن نفيه عن النفس 
بوج من الوجوه» والعلم الذي لا يمكن نفيه عن النفس بوجو من الوجوه هو 
الذي يحصل فينا لا من قبلنا. فيجب أن نقتصر على أحد الشقين ليكون الحد 
فا ea Ke‏ ار ديد ا 

وقد A‏ العلم الضروري بآنه العلم الذي لا يمكن العالم نفيه عن نفسه 
بش ولا شبهة» وإن انفرد. وهذا الحد قد صححه بعضهم واعترضه الباقون. 

وعلى كل حال» فقوله: وإن انفرد» İl‏ عن العلم المكتسب إذا قارنه 
العلم الضروري» فإنه والحال هذه لا يمكن نفيه عن النفس İş‏ ولا شبهة 
وإن كان مكتسباً؛ OY‏ هذه القضية إنما وجبت فيه لمقارنة العلم AŞI AN‏ 
فلولا هذا الاحتراز لانتقض الحد ولا نقض مع اعتباره. 

ومن لم يعتمد هذا الحد جعل الاعتراض عليه أن النفي إنما بُتصور في 
الباقيات» والعلوم عندكم مما لا يبقى» فكيف صح ما ذكرتموه في الحد؟ 
ويمكن أن يجاب عنه فيقال: لسنا نعني بالنفي الذي ذكرناه إلا أن أحدنا لا 
يمكنه أن يخرج نفسه عن استمرار كونه le‏ إلا بالنفي الذي بتصور في 
الباقيات. 

وربما يقال: قد ذكرتم في الحد الشك» والشك ليس بمعنى عندكم. 
وجوابه: أن لفظة الشك لو حدثت جاز ولم يخل بالحد» وإذا ذكرت فلأن أكثر 
العلماء ذهبوا إلى أنه معنى. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sonuç olarak Kadî Abdülcebbâr zorunlu bilgiyi: “Kişinin, herhangi bir 
yolla kendinden uzaklaştırması mümkün olmayan bir bilgidir” diye tanımla- 


mıştır. Onun yaptığı bu tanım doğrudur. 


(Zaruri Bilginin Kısımları| 


“Zaruri Bilginin Kısımları Meselesi” de bu konuyla ilgilidir. Bu konuda 


esas olan zaruri bilginin ikiye ayrılmasıdır: 


1. Bizde doğrudan (ibtidâen/a priori) hâsıl olan bilgi. Kendimizde irade 
edici, tiksinici, arzu edici, nefret edici, zannedici ve inanıcı gibi özelliklerin 


bulunduğunu bilmemiz buna örnektir. 


2. Kendimizde bir yöntemle veya bunun yerine geçen bir şekille hâsıl olan 
bilgi. İdrâk olunan şeyleri bilmemiz, bizde bir şekilde hâsıl olan bilgiye ör- 
nektir. Çünkü bunun yolu/yöntemi idrâktir. Yöntem yerine geçen şeyle hâ- 
sıl olan bilgiye gelince, buna örnek olarak da “bir şeyi zâtıyla bilmenin, onu 
görünümü ile (bi'l-hâl) bilmeyi sağlaması” gösterilebilir. Çünkü zâtı bilmek, 
hâli bilmenin esası ve onu bilmenin yöntemi yerine geçen bir şeydir. Bizde bir 
yöntemle hâsıl olan ilimle, yöntem yerine geçen şeyle hâsıl olan ilim arasında 
fark vardır: Birincisinde söz konusu bilginin varlığı ona ulaştıran yöntem ol- 
madığında da câizdir. İkincisiyle yani yöntem yerine geçen şeyle elde edilen 
bilgi ise böyle değildir. Bunun için idrâk olmadan da Allah Teâlâ'nın bizde 
idrâk olunan şeyleri (müdrekâtı) bilmeyi yaratması câiz iken, zâtı bilmeden 
onun durumunu bilmeyi yaratması câiz değildir. Çünkü burada zât asıl olup, 


bu (asıl) hâli (durumu) bilmeye bir vasıtadır. 


Bizde doğrudan hâsıl olan bilgi, aklın gücü dâhilinde olan ve olmayan 
şeklinde ikiye ayrılır: 

Aklın gücü dâhilinde bulunmayan bilgi, Zeyd'i daha önce gördüğümüz bi- 
risi olarak bilmemiz örneğindeki bilgiye benzer. Zira bu bilgi, Allah tarafından 
verilen doğrudan bir bilgi olduğu halde; aklın gücü dâhilinde olan bilgilerden 
sayılmaz. Bu nedenle de onun hakkında akıl sahiplerinin vereceği hüküm de- 


ğişiktir. Onu gördüğünde kimi kabul eder, kimi de reddeder. 


25 


82 


83 


شرح الأصول الخمسة 


وقد حد العلم الضروري öl‏ العلم الذي لا يمكن العالم به نفيه عن النفس 


بوجو من الوجوه» وهذا صحيح. 


[أقسام العلوم الضرورية|] 

واتصل بهذا الكلام في أقسام العلوم الضرورية. والأصل في ذلك أن العلم 
الضروري ينقسم إلى 

ما یحصل فینا مبتدآ» وهو کالعلم İl gk‏ آنفسنا من کوننا مریدین وکارهین 
ومشتهين ونافرين وظاتين ومعتقدين وما شاكل ذلك» وإلى ما يحصل فينا عن 
طريق» و ما يجري مجرى الطريق. 

فما يحصل فينا عن طريق؛ فهو كالعلم بالمدركات فإن الإدراك Gayb‏ إليه. 
وما يحصل عما يجري مجرى الطريق؛ فهو كالعلم بالحال مع العلم بالذات» 
فإن العلم بالذات أصل للعلم بالحال ويجري مجرى الطريق إلى العلم به. 
والفرق بين ما يحصل فينا عن طريق وبين ما يحصل عما يجري مجرى 
الطريق» أن ما يحصل عن طريق يجوز أن يبقى مع عدم الطريق إليه» وليس 
كذلك العلم الحاصل عما يجري مجرى الطريق» ولهذا يصح من الله تعالى أن 
يخلق فينا العلم بالمدركات من دون İNİ‏ ولم يصح أن يخلق فينا العلم 
بالحال من دون العلم بالذات» لما كان أصلاً فيه وجارياً مجرى الطريق إليه. 

ثم الحاصل فينا İka‏ ينقسم إلى ما يعد في كمال العقل» وإلى ما لا يعد 
في كمال العقل. 

وأما لا يعد في كمال العقل» فهو كالعلم بأن زيداً هو الذي شاهدناه من 
قبل» فإنه علم مبتداً من جهة الله تعالى» ثم لا يعد في كمال العقل» ولذلك 
تختلف فيه أحوال العقلاء» ففيهم من إذا شاهده أثبته» وفيهم من إذا شاهده 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Aklın gücü dâhilinde olan bilgi de “bir haber çeşidine dayanan ve dayan- 
mayan bilgi” şeklinde ikiye ayrılır. Habere dayanmayan bilgiye örnek, zâtın 
mevcut veya ma'düm; mevcut olanın da kadim veya hâdis olmasını bilme 
gibidir. Habere dayanan bilgiye örnek ise fiilin fâiline taalluku veya hüsün, 


kubuh ve benzeri fiillerin hükümlerinden bunlarla ilgili olan hususlardır. 


(Müşâhedenin Tanımı ve Çeşitleri| 


Müşâhede, esasında “duyulardan biriyle idrâk etme” anlamına gelir. Mut- 
lak olarak kullanıldığında müşâhede sözcüğüne yüklenen anlam budur. Yaygın 
kullanımda ise bununla sadece “görme duyusu ile idrâk olunan şey” kastedilir. 
Bu kelime ilme izâfe edilip “ilmü'l-müşâhede” şeklinde mukayyed kullanıldı- 
ğında ise “duyulardan herhangi biri ile idrâke dayanan bilgi”; bunun yaygın 


kullanımı ile de sadece “göz ile idrâke dayanan ilim” demektir. 


Kadî Abdülcebbâr kendine şöyle bir soru yönelterek: “Allah Teâlâ'yı bilme 
konusunda nazar vâciptir, çünkü O, ne zaruri olarak ne de müşâhede ile bili- 
nebilir” dediğiniz zaman, bu söylediğinizin doğru ve anlamlı olabilmesi için 
onun isbat edilmesi gerekir” dedi. 

Bu konuda esas olan Allah Teâlâ'nın müşâhede ile bilinmesinin câiz olma- 
dığı hakkındaki sözdür. Bunun esas tartışılacağı yer ise “Ru'yetullah'ın Câiz 
Olmadığı” konusudur. “O'nun zaruri olarak bilinmesinin câiz olmadığı” şek- 


lindeki görüş de, Rü'yetullah'ın Nefyi konusunda ele alınarak işlenmiştir. 


Aslında bu husus, ihtilâflı bir meseledir. Bize göre teklif devam ettiği süre- 


ce, Allah Teâlâ dünyada zaruri olarak bilinemez.” 


Bu konuda Câhız” ve Ebü Ali el-Esvâri?! gibi maarif ehline (Ashâbü'l-ma'â- 
rif)” karşı çıktık. “Dünyada teklif devam ettiği sürece” sözümüze gelince; bu 
ifadeyi kullanmamın sebebi ölmek üzere olanlar ile âhiret ehli olanların Allah 
Teâlâ'yı zaruri olarak bilmelerinden dolayıdır. Ebü'l-Kâsım el-Belhi? bizim bu 
konudaki görüşümüze karşı çıkarak şöyle dedi: “Allah Teâlâ, dünyada delille 
bilindiği gibi, âhirette de delille bilinir. Çünkü zaruri olarak bilinen ancak bu 
yöntemle bilinebildiği gibi, istidlâl olarak bilinen de ancak aynı yolla bilinebilir. 


10 


84 


| 85 


شرح الأصول الخمسة 


وأما المعروف في كمال العقل» فإنه ينقسم إلى ما يستند إلى ضرب من 
e el‏ إلى ما لا تند إلى ذلك Yaş‏ سعد إلى الخر العم بان 
الذات إما أن تكون موجودة أو معدومةء والموجود إما قديم وإما محدث. 
والمستند إلى الخبر فهو كالعلم بتعلق الفعل بفاعله وما يتصل بذلك من 
أحكام الفعل من حسن وقبح وغيرهما. 

[معنى المشاهدة وأنواعها] 

وأما المشاهدة فهى الإدراك بهذه الحواس. هذا فى الأصل» وفى EYİ‏ 
ER‏ فى الادراك Ba all Hali‏ کان Lİ dal,‏ إذا أف 
إليه العلم ھا علم المشاهدة» فالمراد به العلم المستند إلى الإدراك بهذه 
الحواس» وفي الأغلب إنما يستعمل في العلم المستند إلى الإدراك بحاسة 
البصر فقط. 

ثم إنه رحمه الله سأل نفسه فقال: إذا قلتم: إن النظر في Gayb‏ معرفة الله 
تعالى واجب لأنه تعالى لا ai‏ ضرورة ولا بالمشاهدة» فمن حقكم أن تثبتوا 
ذلك لت ما فل 

والأصل في ذلك أن الكلام في أن الله تعالى لا يجوز أن İZA‏ مشاهدة 
فموضعه باب نفي الرؤيةء والذي يختص هذا الوضع الكلام في أنه لا يجوز 
İŞİ‏ ضرورة. 

وهذه مسألة İN‏ بين الناس. فعندناء أنه تعالى لا İZİ‏ ضرورة في دار 
الدنيا مع بقاء التكليف. 

وقد خالفنا في ذلك أصحاب المعارف» كالجاحظ وأبى على الأسواري. 
وقولتاة في دان Gal‏ مع بقاء التكليف هو؛ al e) OY‏ الآخرة 
يعرفون الله تعالى ضرورة. وقد خالف فيه أبو القاسم البلخي وقال: إنه 
تعالى كما öğ‏ دلالة في دار الدنياء فكذلك في دار الآخرة لأن ما İZ‏ 


ya İV یروق ور‎ Lal ا‎ Vi YEN 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Nitekim kendisinin el-Müeyyed Billâh olduğunu zannettiğim müteahhirîn 
ulemasından bir zâtın, “mükelleflerden peygamber, evliyâ ve sâlihlerin, Allah 
Teâlâ'yı teklifin devam ettiği dünya hayatında da zaruri bilgi ile bilebilecekle- 
rini kabul ettiği” nakledilmektedir. 


(Allah'ın Zaruri Olarak Bilinemeyeceğine İşaret Eden Deliller) 
Allah Teâlâ'yı bilmenin zaruri değil, kesbi olduğunu gösteren şey, bu bilgi- 


nin bize göre ancak belli bir yöntem ve sürekli bir tarzda akıl yürütme ile sâbit 
olmasıdır. Dolayısıyla bunun bizim akıl yürütmemizden mütevellid olması 
gerekir. Bu durumda nazar bize ait bir fiil olduğuna göre, bu yöntemle elde 
edilen bilgi de bizim fiilimiz olmalıdır. Çünkü sebebin fâili olan şey, sonucun 
da fâilidir. (Akıl yürütme/nazar) bizim fiilimiz olduğuna göre, bunun zaruri 
olması câiz olmaz. Zira “zaruri bilgi” bizde, “irademizin dışında hâsıl olan şey” 


demektir. 


Allah Tealâ'nın zaruri olarak bilinemeyeceğine delâlet eden bir diğer delil 
de şudur: İster gerçek, isterse bi”l-farz olsun -kişinin şartlarının elverişli olması 
kaydıyla- Allah'ın varlığına işâret eden şey, bizim kastımıza/isteğimize ve ona 
ilişkin sebeplere başvurmamıza göre gerçekleşir; isteksizliğimize ve vazgeçme- 
mize/geri durmamıza göre de gerçekleşmez oluşudur. Eğer onlar bize muhtaç 
ve bizimle ilgili olmasaydı, haklarında bu hüküm “vâcip” olmazdı. Fiillerin 
yaratılması konusundaki esas delilimiz budur. Biz, ister hakiki, isterse mu- 
kadder olsun, tasarruflarımızın niyet ve sebeplere başvurmamıza göre vukü 
bulduğunu, bunun isteksizlik ve sebeplerden vazgeçmemiz hâlinde ise gerçek- 
leşmeyeceğini söylüyoruz. Şayet onlar bize muhtaç ve bizimle doğrudan ilgili 
olmasalardı, darb (vurma) ve levn (renk/kızarıklık) işlemlerinde olduğu gibi, 
haklarında bu hüküm vâcip olmazdı. 

Birinci yönteme dayanarak: “Bu yöntem, size vurma (darb) anında mey- 
dana gelen rengin (kızarıklık) isteğimizle olması gibi bir zorunluluk yükler. 
Zira bu kızarıklık, sizin vuruşunuzla gerçekleşiyor. Vuruşunuz hafif olduğun- 
da kızarma açık, kuvvetli olduğunda ise koyu oluyor” denilirse; ona: “Bu renk, 
vurma anında meydana gelmiş değildir. O, vurmayla orada yoğunlaşan kanın 
rengidir, ayrıca bu bizim konumuza da benzememektedir” şeklinde cevap ve- 


rilir. 


10 


20 


86 


شرح الأصول الخمسة 


وقد ŞE‏ عن بعض المتأخرين» أظنه المؤيد Ba‏ الله روحه» أنه يجوز 
أن يكون من المكلفين من يعرف الله تعالى ضرورة في دار الدنيا مع بقاء 
التكليف» كالأنبياء والأولياء والصالحين. 


[الأدلة التي da‏ على أن الله لايعرف ضروريا] 

والذي يدل على أن العلم بالله تعالى ليس بضروري وإنما هو اكتسابي» 
ما قد ثبت أن يقع بحسب نظرنا على طريقة واحدةٍ ووتيرة مستمرة» فيجب 
أن بكرن e‏ لدا عو را را كان ذلك فال من فا جب Üİ‏ تكون 
المعرفة أيضاً من فعلنا؛ OY‏ فاعل السبب ينبغي أن يكون فاعل المسبب» فإذا 
كان من فعلنا لم يجز أن يكون ضرورياً؛ لأن الضروري هو ما يحصل فينا لا 
من قبلنا. 

ويدل على ذلك başl‏ هو أنها تقع بحسب قصودنا ودواعيناء وتنتفي بحسب 
كراهتنا وصوارفنا مع سلامة الأحوال إما محققاً وإما مقدرأء فلولا أنها محتاجة 
إلينا ومتعلقة بنا وإلا لما وجبت فيها القضية» وهذا أصل دليلنا في خلق 
الأفعال فإنا نقول بأن تصرفاتنا تقع بحسب قصودنا ودواعينا وتنتفي بحسب 
كراهتنا وصوارفنا مع سلامة الأحوال إما محققاً وإما مقدراء فلولا أنها محتاجة 
إلينا ومتعلقة بنا وإلا لما وجبت فيها هذه القضية» كما في تصرف الضرب 
Oy‏ 


فإن قيل على هذا الوجه الأول: إن هذه الطريقة توجب عليكم في اللون 
الحادث عند الضرب أن يكون من قبلكم İY‏ يقع بحسب ضربكم» يقل إذا 
قل ويكثر إذا كثر. قيل له: ليس ذلك اللون بحادثِ عند الضرب وإنما هو لون 
الدم انزعج بالضرب» فلا يشبه مسألتنا. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


İkinci yönteme dayanarak ise: “Bu durumda mütevâtir haberlerin bildiril- 
mesinin, onu bildirenler tarafından oluşturulan bir ilim türünden olduğunu 
kabul etmeniz gerekir. Çünkü bunlar, onları bildirenlerin niyet ve aracılığıyla 
gerçekleşir” denilirse, ona: “Hayır, durum öyle değildir; aksine söz konusu 
bilgi Allah Teâlâ tarafından bize verilen bir ilim olup, ileride yeri gelince açık- 
layacağımız üzere, bu bilgi habercilerin bildirmeleri ânında, Allah'ın bizde ya- 
ratması süretiyle gerçekleşir” şeklinde cevap verilir. 


Allah Teâlâ'yı bilmenin zaruri olmasının câiz olmadığına delâlet eden bir 
başka şey de şudur: Şayet O'nu bilmek zaruri olsaydı, bu bilgiye sahip olma- 
yanların mâzur olması gerekirdi. Çünkü hasımda bulunan bu bilgi, Allah'a 
bağlı olup, O dilerse hâsıl olur, dilemezse hâsıl olmaz. Böyle bir anlayış, Al- 
lah'ı ve bilinmesi gereken diğer konuları bilme görevini terk konusunda bü- 
tün inkârcıların mâzur olmasını gerektirir. Bu tevcih önemlidir. Bu durumda 
hasım ya kâfirlerin Allah'ı bilmeyi terk etmeleri sebebiyle mâzur olduklarını 
ya da bildikleri şeyi kasıtlı olarak inkâr etmeleri sebebiyle mâzur olmadıklarını 
söylemesi gerekir. Birincisi ile küfre girer, ikincisi ise onu küfürden kurtar- 
makla beraber yanlışlığı birinciden daha açıktır. Çünkü az sayıda kişiye da- 
yanan bir bilgiyi (haber-i vâhid) reddetmek câiz; çok sayıda kişilere, büyük 
kalabalık ve kitlelere dayanan bilgiyi (haber-i mütevâtir) inkâr ise câiz değildir. 

Kâdi Abdülcebbâr, Allah Teâlâ'nın zaruri olarak bilinemeyeceğine çeşitli 
yönlerden istidlâllerde bulundu. Bunlardan bazıları şöyledir: 


Eğer Allah'ı bilmek zaruri olsaydı, gecenin karanlık ve gündüzün aydın- 
lık olması ve zaruri olarak bilinen diğer şeylerde olduğu gibi, bu konuda da 
akıl sahibi kişilerin ihtilâf etmemesi gerekirdi. Halbuki bu hususta insanların 
farklı düşündükleri; kiminin O'nun varlığını kabul, kiminin de inkâr ettiği 
bilinmektedir. 


Yine şayet Allah'ı bilmek zaruri olsaydı, kuşku veya şüphe ile hiç kim- 
senin O'nu inkâr etmesi mümkün olamazdı. Halbuki durum bunun tam 
aksidir. Bu nedenledir ki, kendisinin müslüman olduğunu ifade eden ve 
böyle tanınan İbnü'r-Râvendi” ve Ebü İsâ el-Verrâk” gibi birçok insan ir- 
tdâd etmiş, küfre sapmış ve mârifetullahtan uzaklaşmıştır. Ne var ki bu 
dikkate alınacak bir husus değildir. Çünkü bu konuda şöyle bir itiraz ileri 
sürülebilir: “Tümü zaruri olmakla beraber, inkâr ettiğiniz bu bilgilerin ta- 
mamı; Allah'ın yaptığı şeyler olup, bir kısmı kudretiniz dâhilinde bulunan 


zıdlarının çokluğu sebebiyle kendinizden uzaklaştırmanız mümkün olanlar; 


10 


20 


30 


88 


89 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل على الوجه الثاني: يلزمكم أن يكون من العلم بمخبر YI‏ 
المتواترة من قبل المخبرين لأنه يقع بحسب قصدهم ودواعيهم. قيل له: ليس 
كذلك» بل ذلك ge‏ من جهة الله تعالى يخلقه فينا عند خبرهم على ما سنبينه 
في موضعه إن شاء الله تعالى. 

ومما يدل على أن العلم بالله تعالى لا يجوز أن يكون ضرورياً هو أنه لو 
كان ضرورياً لوجب في العادم له أن يكون معذورا؛ ÖN‏ ذلك عند الخصم 
مو قوف على اله الى حى إذا اعفار اله الى كات وإلا فلا وها برجب 
في الكفار كلهم أن يكونوا معذورين في تركهم معرفة الله تعالى وغير ذلك من 
المعارف. وهذا الوجه معتمد عليه» والخصم عند هذا الكلام إما أن يرتكب 
كون الكفار كلهم معذورين في تركهم المعارف فيكفر بذلك» أو يقول: إنهم 
إنمالم يعذروا لأنهم جحدوا ماعرفوه وهذا الاعتقاد وإن تخلص به من 
الك ا آنه ار سادا ف Lil Sli OYUN‏ بجر غل Sili‏ اسي 
فأما على العدد الكبير والحجم الغفير فلا. 

وقد استدل على أنه تعالى لا özi‏ ضرورة بوجوه منها؛ 

إنه تعالى لو كان العلم به ضرورياً لوجب أن لا يختلف العقلاء فيه كما في 
سائر الضروريات من سواد الليل وبياض النهار» ومعلوة نهم مختلفون فيه؛ 
فمنهم من أثبته ومنهم من نفاه. 

ومنها أنه لو كان كذلك لوجب أن لا يمكن نفيه عن النفس İŞ‏ 
شبهةء والمعلوم خلافه. ولهذا فإنك تجد كثيراً ممن برز في الإسلام واشتهر 
به قد ارتد وكفر ونفى عن نفسه العلم بالله تعالى» كابن الراوندي وأبي 
عيسى الوراق. إلا أن هذا مما لا يمكن الاعتماد sale‏ لأن لقائل أن يقول: 
e‏ اا e‏ کک ا 
عن النفس لأن ما يفعله الله تعالى منه أقل مما في مقدوركم من أضدادهاء 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


diğer bir kısmı ise kudretiniz dâhilinde olan zıdlarının azlığı sebebiyle kendi- 


nizden uzaklaştırmanız mümkün olmayanlar” şeklinde ikiye ayrılır. 


Buradaki durum, zaruri hareketlerdeki duruma benzer. Nitekim onlar da, 
gücünüz dâhilinde olan zıdlarının çokluğu nedeniyle, yapmanız mümkün ol- 
mayanlar; sizin kudretiniz dâhilindeki zıdlarının az olması sebebiyle yapmanız 
mümkün olanlar şeklinde ikiye ayrılmaktadır. İncelemekte olduğumuz mese- 
ledeki durum da buna benzemektedir. 


Şayet Allah'ı bilmek zaruri olsaydı, bütün akıl sahipleri bu konuda birleşir- 
di, halbuki bilinen bunun tam tersidir. 


Ancak bu hüküm, diğer zaruri bilgilerde değil, sadece akıllıların ilk anda 
hemen kavrayabildiği (bidâyetü'l-ukül) hususlarda geçerlidir. Bu nedenle sa- 
nat ve zenâatları bilmek zaruridir. Aslında insanlar, bu konularda bile ittifak 


edememişlerdir. 


Kâdi Abdülcebbâr, kitabında Allah Teâlâ'nın zaruri olarak bilinemeyeceği- 
ne şöyle bir istidlâlde de bulundu: Eğer Allah Teâlâ'yı bilmek zaruri olsaydı; 
otun ateşle yandığını, camın demirle kırıldığını; zulmün kötü, adâletin iyi 
olduğunu bildiğimiz gibi- O'nun (bilinmesi ile), müşâhede ile bilinen işler 
arasında bir sıfatın/ilintinin hâsıl olması gerekirdi. Halbuki bunun aksi söz 


konusudur. 


Ancak bu (istidlâl) da, kendisine güvenilecek bir akıl yürütme tarzı değil- 
dir. Çünkü bu konuda şöyle bir itiraz öne sürülebilir: “Allah Teâlâ, âhirette 
zaruri olarak bilinmiyor mu? Müşâhede edilen işler arasında yer almadığı hal- 
de, ölmek üzere olan kişi O'nu bilmiyor mu? Dolayısıyla söz konusu durum, 


dünyada niçin câiz olmasın?” 


“Maarif Ashâbı” (Ashâbirl-ma'ârif) ve Ebü'l-Kâsım el-Belhi hakkındaki 
söyleyeceklerimiz bu delile ilişkin açıklamalarımızla örtüştü. Ashâbü'l-ma'ârif 


bu konuda şu delillere dayanmaktadır: 


1. Eğer Allah'ı bilmek zaruri değil de fiillerimizin sonucu olsaydı; içimiz- 
den herhangi birinin, ikinci bir nazar (akıl yürütme) hâlinde, ilim yerine cehli 
seçmesi doğru olurdu. Çünkü bir şeye kâdir olanın, onun zıddına da kâdir ol- 
ması gerekir. Halbuki burada söz konusu durumun mümkün olmadığı bilin- 
mektedir. Bu da ancak mârifetin, bizim fiillerimizin sonucu olmaması hâlinde 
mümkündür. Mâdem ki mârifet, fillerimizden dolayı değildir; öyleyse, onun 


söylediğimiz üzere zaruri olması gerekir. 


10 


90 


91 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


وإلى ما لا يمكنكم دفعه عن النفس لأن ما يفعله الله تعالى منها أكثر مما في 
مقدوركم من أضدادها 

وصار الحال فيه كالحال في الحركات الضرورية؛ فكما أنها تنة تنقسم إلى ما 
يمكنكم دفعه لأن ما يفعله الله تعالى منها Bİ‏ مما في مقدوركم من أضدادهاء 
وإلى ما لا يمكنكم دفعه ON‏ ما يفعله الله تعالى منها أكثر مما في مقدوركم 
من آضدادهاء كذلك في مسألتنا. 

ومنها أنه لو كان العلم بالله تعالى ضرورياً لوجب أن يشترك العقلاء فيه 
ومعلومٌ خلافه. 

إلا أن pll‏ أن يقول: لا تجب هذه القضية في سائر الضروريات وإنما 
ا د ا 

ade AN يشر‎ 

وقد استدل رحمه الله على أنه تعالى لا يُعرّف ضرورة»ء بأن قال في الكتاب: 
لو كان العلم باله تعالى ضرورياً لوجب أن يكون صفة للأمور المشاهدة كما 
في العلم öl‏ الحلفاء تحترق بالنار» وأن الزجاج ينكسر بالحديد» وكالعلم بأن 
الظلم قبيح والعدل حسن» ومعلومُ خلافه. 

إلا أن هذا مما لا يمكن الاعتماد عليه لأن Gİ‏ أن يقول: آليس الله تعالى 
ol‏ ضرورة في دار الآخرة ويرف PAŞA‏ ل يكن مغ الأمرر 
المشاهدة» Mg‏ جاز ذلك في دار Li‏ 


واتصل بهذا الكلام على أصحاب المعارف وأبي القاسم البلخي.أما 


أصحاب المعارف فقد تعلقوا فى ذلك بشبه؛ 


منها آنه لو لم يكن العلم باله تعالى ضرورياً وكان من فعلناء لكان يصح 
من الواحد منا أن يختار الجهل بدلاً من العلم في الحالة الثانية من النظر؛ لأن 
من حق القادر على الشيء أن يكون قادرا على جنس ضده إذا كان له ضده 
والمعلوم أنه لا يمكن ذلك فليس إلا أن المعرفة ليست من فعلناء وإذالم تكن 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Buna en esaslı cevap şu şekilde verilebilir: İçimizden herhangi birinin ikin- 
ci bir nazar (akıl yürütme) hâlinde, ilim yerine cehli seçmesi câiz değildir. 
Çünkü ilim ancak zorunlu bir sebeple, cehil ise sadece onu istemekle oluşur. 
Zorunlu sebeple oluşan bir şey, fâillerin tercihi ile hâsıl olan şeye nazaran vü- 
cübiyyete daha lâyıktır. Bu husus, onların zannettikleri gibi değil, ancak doğ- 


ruluğu kesin olan bu yaklaşım tarzıyla çözülebilir. 


2. Onlar diyorlar ki: “Mükellef, yaptığı akıl yürütmenin ilme götüren sa- 
hih bir istidlâl (nazar) olduğunu bilmediği takdirde, sorumluluk altına girme- 
mesi gerekir. Bundan doğacak sonuçların ona yüklenmesi câiz olmaz. Çünkü 


mükellefin böyle bir şeye yönelmesi, onun cehl-i mutlaka yönelmesi gibidir.” 


Buna karşı verilecek cevap ise şöyledir: “Mükellefin, dünya işlerindeki ta- 
sarrufların sonuca ulaştırıcı olup olmadığını bilmesi vâcip olmadığı gibi, akıl 
yürütmelerinin de bilgi hâsıl eden veya o bilgiye ulaştırıcı olup olmadığını 
bilmesi de vâcip değildir. Aksine akıl yürütmenin genel olarak iyi veya gerekli 
olduğunu bilmesi yeterlidir. Onlar, “şayet akıl yürütme insanı cehle götürsey- 
di, iyi ve vâcip olmazdı” şeklinde kesin bir kanaate sahiptir. Bu durumda mü- 
kellefin nazar yoluyla sorumluluk altına girmesi câiz olur; ancak söyledikleri 


ayrıntıları bilmesi vâcip olmazdı. 


3. Onlar: “Mükellef, şayet mârifet (bilgi) sebebiyle mükellef olsaydı, bil- 
ginin niteliğini de bilmesi gerekirdi. Çünkü mükellefin, kendisini sorumlu- 
luk altına sokan şeyin niteliğini de bilmesi gerekir. Halbuki, akıl yürütmenin 
ona mârifetin niteliğini bilme imkânını sağlamayacağı çok açık bir şeydir. 
Şayet ferdin nazarı (akıl yürütmesi) ânında mârifet oluşsaydı, bu sadece sezgi 
(hads) veya tesâdüfen vâki olurdu. Halbuki mükellefin bu şekilde sorumlu 
olması câiz değildir. Çünkü bilmediği şeyden sorumlu olma, kubuh bahsinde 
söz konusu edileceği üzere, güç yetirilemeyen şeyden (teklif-i mâ lâ yutâk) 
sorumlu tutulmaya benzer.” diyorlar. 

Bunun cevabı şöyledir: “Mârifet, bir sebep veya yöntem yüzünden gizli 
kaldığında, mükellef de bu sebebi bilip, onu diğerlerinden ayırdığında, bil- 
ginin kendisini bilmiş gibi olur. Çünkü burada esas amaç, ona ulaşma im- 
kânıdır. Bu da bizzat bilginin kendisi veya sebebi bilindiğinde mümkündür. 
Durum böyle olunca ilim, sezgi (hads) ve ittifaktan (rastlantı) ayrılır. Maarif 


ashâbı hakkında şimdilik söyleyeceklerimiz bunlardan ibârettir.” 


10 


30 


92 


93 


شرح الأصول الخمسة 


والأصل في الجواب عن ذلك أن الواحد منا إنما لم يمكنه إيقاع الجهل 
واختياره بدلاً من العلم في الحالة الثانية من النظر؛ لأن العلم يحصل بسبب 
موجب» والجهل یحصل باختیاره» وما یحصل بسبب موجب بالوجوب il‏ 
مما يحصل باختيار الفاعلين» وهذا مما لا شبهة فيه» فهذا هو الوجه في ذلك 
لا ما ظنوه. 

ومنها أنهم قالوا: إن المكلف إذا لم يعرف في yale,‏ صحيح مؤد 
إلى العلم فإنه يجب أن لا يدخل تحت تكليفه» ولا يجوز له الإقدام عليه؛ OY‏ 
الإقدام عليه كالإقدام على الجهل المطلق. 

والأصل في الجواب عن ذلك أنه لا يجب على المكلف أن يعلم في نظره 
أنه İİ‏ للعلم 3383 إليه» كما أنه لا يجب أن يعلم فيما يتصرف فيه من أحوال 
معاشه آنه يؤدي إلى المطلوب» بل يكفي أن يعلم على الجملة في نظره أنه 
حسنٌ أو واجب. وقد تقرر عندهم أنه لو كان يؤدي إلى الجهل لكان لا يحسن 
ولا يجب» فعلى هذا الوجه يجوز أن يدخل تحت تكليفه ولا يجب أن يعرف 
التفصيل الذي قالوه. 

ومنها أنهم قالوا: إن المكلف لو كان مكلفاً بالمعرفة لكان 
يجب أن يعلم صفتها؛ لأن المكلف لا بد أن يكون عالما بصفة 
ما كلفه» والمعلوم أنه حال النظر لا يمكنه أن يعلم صفة المعرفة 
ولو وقعت المعرفة عند نظره لكان لا تقع إلا حدسا واتفاقاء فلا يحسن تكليفه 
OY eg‏ التكليف بما لا يعلم كالتكليف بما لا يطاق في باب القبح. 


والجواب عن ذلك أن المعرفة إذا اختفت بسبب أو طريق» وعَلِمَ المكلف 
ذلك السبب وميّزه عن غيره صار كما لو كان علم نفس المعرفة» إذ المقصود 
أن يمكنه الإتيان بهاء وذلك ممكن إذا عرف سبب المعرفة كما يمكن إذا عرفها 
نفسها. وإذا كان كذلك فقد خرج العلم من باب الحدس والاتفاق. فهذا هو 
الكلام على أصحاب المعارف على حسب ما يحتمله هذا المجمل. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ebü’l-Kãsım el-Belhî, bu husustaki görüşlerini “zaruri şekilde bilinenin, 
sadece zaruri olarak bilinebileceği; istidlâl ile bilinenin de yalnızca istidlâl ile 


bilinebileceği” esasına dayandırmaktadır. 


Biz, bu anlayışın yanlışlığını delilleriyle ortaya koymadan önce, Belhi'nin 
görüşünün yanlış olduğunu baştan ifade ederek şöyle diyoruz: “Onun bu ko- 
nudaki muhalefetinin imkân ya da vücüb konusunda olabileceğini düşünü- 
yoruz. Eğer imkân konusunda ise, ona şöyle diyebiliriz: “İlmin takdir edilen 
şeyler cinsinden olduğu bilinen bir husustur. Bu da ya bizim gücümüzün 
yetebileceği şeyler türündendir ya da kudretimizi aşan bir şeydir. Şayet kud- 
retimizi aşan bir şey ise, bu durumda onun mutlaka Allah Teâlâ'nın kudreti 
dâhilinde olması gerekir. Aksi takdirde onun mutlak olarak kudret haricinde 
olduğu söylenmiş olur. Eğer o, gücümüzün yetebileceği bir şey ise, Allah Teâlâ 
ona mutlaka kâdirdir. Zira O'nun cinslere kâdir olması ile ilgili kudreti, bizim 
kudretimizle asla mukayese edilemez. Öte yandan cins ve sayı hususunda kud- 
retleri sınırlandıran şey de kudrettir. Allah Teâlâ zâtıyla kâdirdir. O'nu bilmek 
kudret dâhilinde olunca, Allah'ın ona kâdir olması da vâcip olur. Bu husus ka- 
bul edildiği takdirde, O'nun söz konusu şeyi bizde yaratması da kabul edilmiş 


olur. Bu yüzden O'nun bizde yarattığı bilgi zaruri olmuş olur. 


Şayet onun bize muhalefeti vücüb konusunda ise, bu husus- 
ta da ona şunları söyleyebiliriz: Âhiret ehli hakkında, onların ya cen- 
net ya da cehennem ehlinden olmaları şeklinde iki hal düşünülebilir. 
Şayet cennet ehli iseler, Allah Teâlâ'yı ya bilirler ya da bilemezler. Eğer O'nu 
bilemeyecek olurlarsa, O'nu bilme nedeniyle sevap kazanıldığını da bilemez- 
ler. Böylece cennette sahip oldukları nimetlerin sona ereceğini düşünürler. Bu 
da onlar hakkında düşünülemeyecek bir varsayımdır. Allah Teâlâ'yı bilmeleri 
hususunda, O'nu zorunlu olarak veya istidlâl yoluyla bilme şeklinde iki ih- 
tmâl söz konusudur. Allah'ı istidlâl yoluyla bilmeleri câiz değildir. Çünkü 
nazar ve istidlâl meşakkat gerektirir; ayrıca kişiyi hak edileni elde edememe ve 
kederlenme gibi sonuçlara götürür. Halbuki bunların hiçbiri cennet ehli için 
söz konusu değildir. Bu durumda geriye sadece bizim de savunduğumuz şık 


olan “O'nu zarüreten bilme” alternatifi kalır. 


10 


20 


30 


94 


95و | 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكلام على أبي القاسم البلخي» فالأصل فيه هو أن يعلم أنه بنى 
مذهبه على أصل له وهو أن ما ze‏ استدلالاً لا يجوز أن özak‏ إلا A Yaza‏ 
ان ا قفون لامج ف wee‏ 

ونحن قبل أن نستدل بإفساد هذه الطريقة نفسد مذهبه Hil‏ فنقول: إن 
خلافه لا يخلو؛ إما أن يكون خلافاً في الصحة» أو في الوجوب. O‏ كان 
خلافاً في الصحةء فالكلام عليه هو أن نقول: قد ثبت أن العلم من أجناس 
المقدورات فلا بخلو؛ إما أن يدخل جنسه تحت مقدورنا أو لاء فإن لم يدخل 
جنسه تحت مقدورنا فيجب أن يكون القديم تعالى قادرا عليه وإلا خرج عن 
کونه مقدوراً Mİ‏ فان دخل جنسه تحت مقدورنا فالقدیم تعالی OO‏ 
قادراً عليه أولى؛ لأن قدرته على الأجناس إن لم تزد على قدرتنا لا تنقص 
عنها. وبعد» فإن الذي يحصر القدرات في الجنس والعدد إنما هو LİN‏ 
والقديم تعالى DU‏ لذاته» فإذا كان العلم بالله تعالى من المقدورات وجب أن 
يكون قادرا عليه» وإذا ثبتت قدرته عليه صح أن يوجده فينا وإذا أوجده فينا 
کان ضروریاً. 

وإن كان خلافه في الوجوب فالكلام عليه هو أن نقول: إن آهل الآخرة 
لا يخلو حالهم من أمرين؛ إما أن يكونوا من أهل الجنة» أو من أهل النار. 
فإن كانوا من أهل الجنة فلا يخلو؛ إما أن يعرفوا الله تعالى أو لا يعرفوه. فإن 
لم يعرفوه لم يعرفوا استحقاق الثواب من جهته» وجوزوا انقطاع ماهم فيه من 
النعيم وذلك يؤدي إلى التنغيص المنفي عنهم» وإن عرفوا الله تعالى فلا يخلو؛ 
[ ما ان کر Yal İl lalesi li‏ لا جر On‏ م ردان ن 
النظر والاستدلال يتضمن المشقة ويؤدي إلى التنغيص والتكدير وهما منفيان 


عنهم» فلم يبق إلا أن يعرفوه ضرورة على ما نقوله. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet onlar bu açıklamalarımıza: “Cennet ehli, Allah'ı nazar ve istidlâlin 
hatırlatması ile bilir. Bu da meşakkat içermez ve haksızlığa götürmez” şeklinde 
itiraz ederlerse, cevâben şöyle deriz: “Bu bilginin onların kendi istekleriyle 
oluşması gerekir. Eğer durum böyleyse (yani söz konusu bilgi, onların isteğiyle 
vâki olmuş ise), içlerinden birinin, ancak bazı peygamberlerin ulaşabileceği 
ödüle, kendilerini ulaştıran ilimleri tercih etmesi gerekir. Halbuki bilinen bu- 


nun tam tersidir.” 


Şayet: “Onların bu bilgilere zorunlu olarak sahip olması câiz olsaydı, bu 
sebeple bir övgü veya sevaba müstehak olmazlardı.” denilecek olursa, onlara: 
“Karşı tarafın bu şekilde itirazda bulunması doğru değildir. Çünkü onların 
mezhebi anlayışına göre ehl-i cennet âhirette mükelleftir. Zorunluluk (ilcâ) ise 
teklife aykırıdır. Bu değerlendirme, cehennem ehli hakkında da aynen geçerli- 
dir.” diye cevap veririz. Zira sana göre onlar, Allah'ı bilip bilmeme şıklarından 
birine tâbidir. Eğer Allah'ı bilmiyorlarsa, onların içinde bulundukları cezanın 
bir süre sonra sona ereceğini kabul etmeleri gerekir. Bu ise onları, cehennem 
hayatında asla tadamayacakları bilinen bir huzur ve rahatlığa kavuşturur. 
O'nu bilmeleri ihtimâline gelince; söz konusu bilme ya zaruri veya istidlâl 
olabilir. Cehennem ehlinin Allah'ı istidlâli olarak bilmesi câiz değildir. Çünkü 
biz, Allah'ı bilmeyi onların nazar ve istidlâl tercihlerine bağlı kıldığımız takdir- 
de, onların akıl yürütmemeleri ve tefekkürde bulunmamaları câiz olmuş olur. 
Bu durumda da onlar için Allah'ı bilme hâsıl olmamış olur. Sonuçta onlar da 
cezâlarının sona ereceğini câiz görmüş olurlar. Bu da onları, kendileri için söz 
konusu olmayan bir gevşeklik ve rahata kavuşturur. 

Öte yandan akıl yürüten ve bunu câiz gören kişi hakkında, akıl yürüt- 
me ânında ve (Allah'ı) bilmeden önceki durumda, cezâlarının biteceğini câiz 
görmesi zorunlu olurdu. Bu da, onlara yönelik cezâların her türlü gevşeklik 
ve rahatı içeren bir anlama gelmesini gerektirir, ancak böyle bir durum câiz 
değildir. 

Onlar şayet Allah'ı nazar veya istidlâli hatırlama yoluyla bildiklerini söyle- 
yecek olurlarsa, cevâben: “Daha önce bir nazar ve istidlâl söz konusu olmadı ki 
hatırlasınlar” deriz. Cehennem ehlinin çoğunluğunun durumundan, onların 
nazar ve istidlâlde bulunmadıkları anlaşılmaktadır. Binâenaleyh, onlar hak- 
kında tezekkürün (hatırlama) söz konusu olduğunu nasıl düşünebiliriz? 


10 


30 


96 


97 


۲۰ 


شرح الأصول الخمسة 


ومتى قالوا: إنهم يعرفونه بتذكر النظر والاستدلال فلا يتضمن المشقة 
ولا يؤدي إلى التنغيص. قلنا: لا بد من أن تكون هذه المعرفة واقعة منهم 
باختيارهم» ولو كان كذلك لوجب أن يختار أحدهم من العلوم ما يبلغ ثوابه 
ثواب بعض الأنبياء والمعلوم خلافه. 

Ma: Lob‏ جاز أن يكونوا ملجئين إلى هذه المعارف» فلا يستحقون 
بذلك مدحاً ولا ثوابا؟ قلنا: إن هذا Ül‏ لا يصح من الخصم؛ لأن مذهبهم 
أنهم مكلفون في دار الآخرة والإلجاء مناف للتكليف. وهذه القسمة بعينها 
تعود في أهل النار لآنك تقول: إن حالهم لا يخلو من Aİ‏ أمرين؛ إما أن 
يعرفوا الله تعالى أو لا. فإن لم يعرفوه جوزا انقطاع ما هم فيه من العقاب 
وذلك يؤدي إلى الروح والراحة المنفيين عنهم» فإن عرفوه فلا يخلو؛ إما أن 
يعرفوه اضطراراً أو استدلالاًء لا جائز أن يعرفوه استدلالاً؛ لأنا إذا جعلنا العلم 
بالله موقوفاً على اختيارهم للنظر والاستدلال جاز أن لا ينظروا أو لا يتفكرواء 
فلا ييحصل لهم العلم بالله تعالى فجوزوا انقطاع عقابهم وذلك يؤدي إلى 
الروح والراحة» وذلك لا يجوز عليهم. 

وبعد» فكان يجب في الناظر ومن حقه أن يكون مجوزاً أن يجوز في حالة 
النظر وقبل العلم انقطاع عقابهم» وذلك يقتضي أن لا يخلص عقابهم عن كل 
e‏ فو 

ومتى قالوا: إنهم يعرفونه بتذكر النظر والاستدلال. قلنا: لم يسبق منهم نظر 
فيتذكروه؛ ON‏ المعلوم من حال كثير من آهل النار نهم ما نظروا ولا استدلوا 
فكيف نتصور منهم تذكر. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Diğer taraftan Allah'ı bilmeyi, onların iradelerine (tercihlerine) bağlı kıl- 
dığımız takdirde, içlerinden birinin seçtiği bilginin sevabı, işlediği mâsiyetin 
cezâsına denk olabilir. Bu durumda da onun cehennemden çıkmasını gerekti- 
ren bir muhâl durum ile karşı karşıya kalınır. 


Şayet onlar, nazar ve istidlâl yoluyla bilginin kazanılmasından mükellef 
tutulacaklarsa, mutlaka kendilerine tekliften faydalanacakları bir yol gösterilir. 
Bu da ancak onların tövbelerinin kabul edilmesi süretiyle olabilir. Tövbe ile 
cehennemden kurtulacaklarını bildikleri takdirde ise, onların tövbeden bir an 
bile vazgeçmeyerek cehennemden kurtulmaları gerekir. Bu ise muhâldir. Bu 
da Ebü'l-Kâsım el-Belhi'nin başlangıçta söylediği hususlara delâlet eden bir 


cümledir. 


Onun, “zaruri olarak bilinen ancak zaruri olarak bilindiği gibi; istidlâli 
olarak bilinen de ancak istidlâli olarak bilinebilir” şeklinde ortaya koyduğu 
delile gelince, bu doğru değildir. Zira bu, iki şeyi, kendilerini bir araya geti- 
ren bir illet söz konusu olmaksızın birleştirmek demektir. Dolayısıyla kabul 
edilemez. Ne var ki biz, zorunlu olarak bildiğimiz bir şeyi, istidlâli olarak da 
bilebiliriz. Nitekim bizim “Zeyd'in evde olduğunu bilmemiz” örneğinde ol- 
duğu üzere, bu bilgi müşâhede ile hâsıl olduğu gibi, bir doğru habercinin 
verdiği haber ile de hâsıl olabilir. Bu durumda Belhi'nin düşüncesi fâsid olmuş 
olur. “Bir şey zaruri olarak bilindiğinde, onun istidlâli olarak bilinmesi câiz 
değildir” hükmü, zaruri olarak bilinen bir hüküm değildir. Çünkü o, sadece 
bilinmiştir. Bu sebeple söz konusu şey, bir defa istidlâli olarak bilindiğinde, 
onun mâkul bir sebeple ikinci defa da istidlâlen bilinmesi mümkün değildir. 
Bunun akli gerekçesi şöyle ifade edilebilir: Nazar ve istidlâl, imkân ve temsile 
ihtiyaçları dolayısıyla biri olumlu diğeri olumsuz kesiti bir araya getirmezler. 
Müşâhedeleri ve onlara kıyas edilen diğer şeyleri bilmek, akıl ve nazarın mü- 
kemmelliğindendir. İstidlâl ise ancak aklı kâmil olan kişiden zuhür eder. Do- 
layısıyla bu işlerin istidlâl yoluyla bilinmesi câiz değildir. Bu da mükteseb bilgi 
hakkında öngörülmeyen bir şeydir. Dolayısıyla bunları birbirine karıştırma- 


man gerekir. 


(Allah'ın Taklidle Bilinip Bilinmeyeceği| 

Kadî Abdülcebbâr kendi kendine: “İnsanlar arasında Allah Teâlâ taklid- 
le bilinir” diyen bazıları varken, * O zaruri olarak ve müşâhede ile bilinme- 
diği takdirde; düşünme (nazar) ve akıl yürütme (istidlâl) yoluyla bilinme- 
si gerekir” tarzındaki bir söz nasıl doğru olur?” şeklinde bir soru tasarlayıp 


10 


20 


30 


35 


98 


99 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإنا إذا جعلنا ذلك موقوفاً على اختيارهم» جاز أن يختار أحدهم من 
العلوم ما يبلغ ثوابه قدر ما يكفر عقاب معاصيه» فيستحق الخروج من النارء 
با 

وبعد» فلو كانوا مكلفين بالنظر والاستدلال وبتحصيل المعرفة» لكان لا 
بد من أن يكون لهم طريق إلى الانتفاع بالتكليف ولن يكون هكذا إلا وتقبل 
توبتهم إذا تابواء فكان يجب وقد علموا نهم يتخلصون بالتوبة من النار أن لا 
بدلا Oy öleli Alu Lg‏ ا alyş‏ من yl‏ وها محال فهذه 
جملة دالة على مثال ما يقوله أبو القاسم البلخي azl‏ 

فأما ما أورده من الشبهة من أن ما يُعلّم ضرورة لا يجوز إلا أن ele‏ ضرورة 
فكذلك ما بُعرّف استدلالاً لا يجوز أن بُعرّف إلا استدلالاً فغير مستقيم؛ لأنه 
جمع بين أمرين من غير le‏ تجمعهماء KAİ‏ على أن فيما نعلم اضطراراً 
ما يجوز أن ağ‏ استدلالاً. ألا ترى أن العلم بكون زيد في الدار كما يحصل 
مشاهدة يحصل بخبر منبئ صادق» ففسد ما ظنه. فأما إذا غلم ضرورة» إنما لم 
يجز أن بُعلَّم استدلالاً لا لأنه özler‏ ضرورةء بل لأنه iile‏ ولهذا فإنه 
لو عم استدلالاً مرة لا يمكنه أن çağ‏ استدلالاً مرة ثانية لوج معقول وهو أن 
النظر والاستدلال قط لا يجامع القطع والبتات» لاحتياجه إلى التجويز والتمثيل. 
على أن العلم بالمشاهدات وغيره من الأمور التي قاس عليها من كمال العقل 
والنظر والاستدلال لا يتأتى إلا ممن هو كامل العقل؛ فلهذا لم يجز في هذه 
الأمور أن تُعلَّم استدلالاًء وهذا غير ثابتٍ في العلوم المكتسبةء ففارق أحدهما 
الاخر. 

EY çi يعرف الله تعالى تقليدا‎ dal 

ثم إنه رحمه الله سأل نفسه فقال: كيف يصح قولكم: إنه 
تعالى إذا لم يُعرّف ضرورة ولا بالمشاهدة وجب أن نعرفه 
بالنظر والاستدلال» وفي الناس من قال: إنه يُعرف تقليداً؟ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


bunu şöyle cevapladı: “Taklid, karşısındakinden herhangi bir hüccet ve delil 
getirmesini istemeksizin, tıpkı boynuna takacağı bir kolye gibi, bir başkasının 
görüşünü kabul etmek anlamına geldiğinden, bunun kişiyi bilgiye ulaştıran 
bir vasıta olması mümkün değildir. Bu nedenle de biz taklidi, bilgi vasıtaları 
arasında zikretmedik. ”Bu husus şöyle kanıtlanabilir: Mukallid ya benimsediği 
mezhebin ileri gelenlerinin tümünü taklid eder yahut da onlardan hiç birini 
taklid etmez. İhtisâs ve meziyyeti ortadan kaldıracağı için, mukallidin mezhep 
ileri gelenlerinden bir kısmını bırakıp diğer kısmını taklid etmesi anlamsızdır. 
Öte yandan mezhep erbâbını tümüyle taklid etmek de câiz değildir. Çünkü 
bu, birbirine zıd inançları bir araya getirme sonucunu doğurur. Bu durumda 
geriye, sadece mezhebin ileri gelenlerinden hiç birini taklid etmeme ihtimali 
kalır. Bu da ancak nazar ve istidlâle dayanılarak yapılabilir. 


“Biz, daha zâhid olanları taklid ediyoruz. Onları taklid etmek, başkaları- 
nı taklid etmeye göre bir ayrıcalıktır” diyenlere: “Zühd ve inzivâ, hak yolda 
olmanın yegâne alâmeti değildir. Nitekim, bir kısım hıristiyan ruhbanlarını 
zühd konusunda en ileri noktada bulmanız mümkündür.” diye cevap veririz. 
Bu, işin bir yönüdür. Bir başka yönü ise aralarında zâhid ve âbid bulunmayan 
hiçbir topluluk yoktur. Bu durumda onların ya tümüyle taklid edilmesi ya da 
hiçbirinin taklid edilmemesi gerekir. Çünkü bu kişilerin bir kısmını bırakıp 
diğerlerini taklid etme ihtisâs ve meziyyeti ortadan kaldıracağından anlam- 
sızdır. Öte yandan böyle bir zâhidler topluluğunun hepsini taklid etmek de 
mümkün değildir. Zira bu durumda birbirine zıd inançların bir araya getiril- 
mesi söz konusu olur. Böylece geriye bunların hiç birini taklid etmeme ve sırf 


nazar ve istidlâle dayanma şıkkı kalır. 


Şayet bu görüşü savunanlar: “Çoğunluğu taklid ederiz. Çünkü çoğunlu- 
ğun ayrıcalığı vardır” derlerse, onlara: “Çoğunluk, hak üzere bulunmanın, 
azınlık da bâtıl üzere olmanın alâmeti değildir.” deriz. Bu nedenle Cenâb-ı 
Hâk: “Onların çoğu hakkı kabul hususunda isteksizdir”, “Onların çoğu bil- 
mezler”?” buyurarak çoğunluğu yermiş ve “İman edip iyi işlerde bulunanlar 
bunu yapmaz. Bunların sayısı da çok azdır”, “Zâten ona beraberindekilerin 
çok azı inanmıştı” ve “Kullarımdan hakkıyla şükredenler çok azdır” bu- 
yurarak sayı itibariyle az olanları övmüştür. Nitekim şâir de sayı itibariyle az 


olanlar hakkında şöyle demektedir: 


Sayımız az diye bizi ayıplıyorsun / Ona dedim ki yüce insanlar azdır.” 


100 | 


10 


30 


101 


شرح الأصول الخمسة 


وأجاب بأن التقليد هو قبول قول الغير من غير أن يطالبه بحجة وبينة حتى 
يجعله كالقلادة في عنقه» وما هذا حاله لا يجوز أن يكون طريقاً للعلم ولهذا 
لم نذكره في الطرق المذكورة. والذي يدل على ذلك هو أن المقلد لا يخلو؛ 
إما أن يقلد أرباب المذاهب جملة أو لا يقلد واحداً منهم؛ إذ لا معنى لتقليد 
بعضهم دون بعض لفقد المزية والاختصاصء» لا يجوز أن يقلد أرباب المذاهب 
جملة لأنه يؤدي إلى اجتماع الاعتقادات المتضادات» فلم يبق إلا أن لا يقلد 
واحداً منهم» ويعتمد على النظر والاستدلال. 

فإن قالوا: نقلد الأزهدين؛ فلتقليدهم مزية على تقليد غيرهم. قلنا: ليس 
dail‏ وال من İYİ‏ لولاا ونك جد كر مو رها Ja‏ 
قد بلغوا في الزهد الغاية مع كونهم على الباطل» هذا وجه. ومن وجه آخر» 
وهو أن يقال: ما من طائفة إلا وفيها زهاد vey‏ فلا يخلو؛ إما أن يقلد زهاد 
الطوائف أجمع أو لا يقلد واحداً منهم. إذ لا معنى لتقليد بعضهم دون بعض» 
لفقد المزية والاختصاص لا يجوز أن يقلد زهاد الطوائف أجمع؛ لأن في هذا 
اجتماع الاعتقادات المتضادات» فلم يبق إلا أن لا يقلد واحداً منهم ويعتمد 
على النظر والاستدلال. 

فإن قالوا: نقلد الأكثرين فللكثرة مزية. قلنا: ليست الكثرة من أمارات الحق» 
ولا القلة من علامات الباطل. ولهذا ذم الله الأكثرين بقوله: [وأكثرهم للحق 
كارهون)» و أكثرهم لا يعلمون)» ومدح الأقلين بقوله جل وعز: Lojik‏ 
هم)» وما آمن معه إلا İlk SİLE‏ من عبادي الشكور). وقال الشاعر 
في القليل: 

تعيرنا آنا قلي عديدنا فقلت لها إن الكرام قليل 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu nedenle Hâris b. Hâtun, Hz. Ali'ye:3? “Ey Müminlerin Emiri! Sayıca 
çok olmalarına rağmen Şam ehlinin (Muâviye taraftarları) bâtıl yolda; sayıca 
az olmalarına rağmen de Irak halkının (Hz. Ali taraftarları) hak üzere olduk- 
larını görmüyor musun?” demesi üzerine, Hz. Ali ona: “Ey komşu, bu durum 
senin kafanı karıştırmış, hak kişilerle bilinmez, kişiler hak ile bilinirler. Hakkı 
bil; sayıları az da olsa çok da olsa, sen onun temsilcilerini de bilirsin. Bâtılı bil, 
sayıları az da, çok da olsa onun ehlini de bilirsin.” şeklinde cevap vermiştir. 

Şayet “Hz. Peygamber'in: Büyük çoğunluğa uyun” dediği rivâyet edilme- 
miş midir? Bu rivâyet sayıca çok olanları taklid etmenin gerekliliğine delâlet 
etmez mi?” denilecek olursa: “Eğer bu rivâyet sahih ve sâbit ise bu söz, şer'i bir 
hükümde ümmet icmâ ettiği zaman ona uymak vâcip; muhalefet etmek ise 
câiz değildir, anlamına gelir” diye cevap veririz. 

Taklidin geçersizliği konusunda öne sürülen en mukni delillerden biri 
şu şekildedir: Mukallid ya âlim birini ya da âlim olmayan birini taklid eder. 
Onun, âlim olmayan birini taklid etmesi câiz değildir. Âlim birini taklid et- 
tiğinde ise, bu âlimin bildiği konuyu ya taklid yoluyla yahut da başka bir 
metotla öğrenmiş olması gerekir. Taklid yoluyla öğrenmiş olması mümkün 
değildir. Çünkü bu konudaki hüküm, birincisinin hükmü gibidir. Bu ise son- 
suza kadar mukallidler, mukallidlerin mukallidleri... şeklinde devam eder. 
Böyle bir teselsül muhâldir. Söz konusu âlimin o hususu taklid dışında bir 
yolla öğrenmiş olması ihtimâlinde durum ise, onu ya zorunlu olarak ya da 
istidlâli olarak bilmesi söz konusudur. Daha önce değinilen sebeplerle, onu 
zorunlu olarak bilmesi câiz değildir. Çünkü bu durum, söz konusu hususta 
mukallidin âlime ortak olmasını gerektirir. Bu durumda geriye mukallidin o 
hususu istidlâli olarak bilmesi şıkkı kalmaktadır. Bu da taklidin geçersizliğini 


sana açıklamaktadır. 


Taklidin geçersizliği konusunda itimat edilecek en sağlam delil ise şudur: 
Mukallid, taklid ettiği kişinin, itikad konusunda kendisine sunduğu hatalar- 
dan ve bunların kötü bir cehâlet olup olmadığından emin olamaz. Kötü bir 
cehâlet olduğundan emin olunamayan bir şeye yönelmek ise, ona (doğru ol- 


duğunu peşinen kabul ederek) yönelmek gibidir. 


102 | 


10 


20 


30 


103 


شرح الأصول الخمسة 


ولهذا فإن الحارث بن حوط لما قال لأمير المؤمنين علي عة: أترى يا 
أمير المؤمنين آن آهل الشام مع كثرتهم على الباطل وأهل العراق مع قلتهم 
على الحق. فقال له: يا جار إنه لملبوش عليك» الحق لا pi‏ بالرجالء وإنما 
الرجال بُعرّفون بالحق» اعرف الحق تعرف أهله قَلوا Gİ‏ كثرواء واعرف الباطل 
تعرف أهله قَلّوا أم كثروا. 

فإن قالوا: آليس قد روي عن النبي ER‏ أنه قال: «عليكم بالسواد الأعظم» 
فهذا يدل على أن تقليد الأكثرين İİ‏ قلنا: إن صح هذا الخبر وثبت» فالمراد 
به أن الآمة متى أجمعت على حكم شرعي يجب متابعتهم ولا يجوز مخالفتهم. 


ومن جيد ما يعتمد عليه فى فساد التقليد هو أن المقلد لا يخلو؛ إما أن 


٠٠‏ يقلد العالم أو غير العالم» لا يحل أن يقلد غير العالم. فإذا قلد العالم فلا يخلو 


ذلك العالم؛ إما أن يكون قد علم ما قد علمه تقليداً أو بطريقة أخرىء» لا يجوز 
أن يكون قد علمه OY dali‏ الكلام فيه كالكلام في الأول فيؤدي إلى ما لا 
يتناهى من المقلدين ومقلدي المقلدين» وهذا محال. وإن علمه بطريقة أخرى 


فلا يلي ما أن Vie ki bla‏ يجوز enleri‏ را ها 


10 تقدم من الوجوه لأنه کان یجب أن یشارکه فیه» فلم يبق إلا أن یعلمه استدلالاً 


ومما يعتمد عليه في فساد التقليد وهو أجود أن المقلد لا يأمن as‏ من 
قلده فيما يقدم عليه من الاعتقاد وأن يكون جهلاً قبيحاًء والإقدام على ما لا 


ği‏ كونه gr‏ قبيحاً بمنزلة الإقدام عليه مع القطع على ذلك. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet bize: “Resülullah'ı taklidi câiz görmek süretiyle, yapılmasını ayıpladı- 
ğınız şeyi, kendiniz de yapmış oldunuz.” denilirse, cevap olarak: “Resülullah'a 
uymanın taklid olarak addedilmesinden Allah'a sığınırız. Çünkü taklid baş- 
kasının görüşünü herhangi bir akli veya nakli delil istemeksizin kabullenme 
demektir. Biz ise, Resülullah'ın sözünü, ondan müciz bir bilginin zuhüru se- 
bebiyle kabul ettik.” deriz. 

Şayet: “Câhilin, âlimi taklid ettiğini câiz görmüyor musunuz?” denilirse, 
cevap olarak: “Bu, taklid değildir. Biz, câhilin âlimin sözüne müracaat etme- 
sini, Cenâb-ı Hakk'ın: “Eğer bilmiyorsanız, bilenlere sorunuz”* buyruğuna 
binâen câiz gördük. Çünkü ümmet bu hususta ittifak etmiştir. Dolayısıyla bu, 
taklid sayılmaz. Öte yandan “fürü“ konularında ve ictihad yoluyla bilinen hu- 
suslarda bunu câiz gördüğümüz” iddiasına gelince, usülün (itikadi konuların), 
bu tür konulara kıyas edilmesi câiz değildir. Ayrıca biz câhilin, âlimin söyle- 
diklerinin mutlak doğruluğuna, onun hilâfının da kesin olarak yanlış olduğu- 
na inanmasını asla câiz görmedik, sadece onun söyledikleriyle amel etmesini 


uygun bulduk.” deriz. 
(Allah'ı Bilmenin Vâcip Olmadığını İddia Edene Cevap] 


Kâdi Abdülcebbâr, kendine şu soruyu yöneltmiştir: “İnsanlar arasında Al- 
lah'ı bilmenin vâcip olmadığını söyleyenler varken, sizin: “Allah Teâlâ bir yön- 
den bilinmediğinde, O'nun başka bir yönden bilinmesi vâcip olur” şeklindeki 
hükmünüz nasıl doğru olur?” Kâdi, bu soruya şöyle cevap vermiştir: “Biz, 
bu hususu, Allah Teâlâ'yı bilmenin vâcip olduğunu söylemek süretiyle beyan 
etmiş —inşallah bu fasılda onu açıklayacağız- ve O'nu bilmenin üç şekilden 
biriyle gerçekleştiğini söylemiştik. Onlardan ikisi geçersiz (bâtıl) hâle geldi, 


geriye sadece üçüncüsü kaldı. Zâten doğru olan yol da budur. 


[Allah Teâlâ'yı Bilmenin Vâcip Olduğuna Delil] 


Allah Teâlâ'yı bilmenin vâcip olduğunun delili, mârifetullahın di- 
nen yapılması gerekenleri yerine getirmede ve kötülüklerden sakın- 
mada bizim için bir lütuf olmasıdır. Çünkü bir şey lütuf ise; o, nefis- 
ten zararı uzaklaştırma yerine bizzat var olduğu için vâciptir. Onun bir 
lütuf olduğunu söyledik, çünkü lütuf, kişiyi vâcipleri yerine getirme- 


yi sağlamaya ve kötülüklerden kaçınmaya yakın hâle getiren bir şeydir. 


104 | 


10 


20 


| 105 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: آلستم جوزتم تقليد الرسول فقد دخلتم فيما عبتم علينا. قلنا: 
ماد Öl al‏ ن لاك لدا alan OY‏ هر رل قرل AN‏ صن غير İİ‏ طا 
بحجة وبينة» ونحن إنما قبلنا قوله لظهور العلم المعجز عليه. 

فإن قيل: ألستم جوزتم للعامي تقليد العالم. قلنا: إن ذلك ليس بتقليدء فإنا 
إنما جوزنا له الرجوع إلى قول العالم لقوله تعالى: «فاسألوا آهل الذكر إن 
كنتم لا تعلمون) ولأن الأمة اتفقت على أن له الرجوع إليه» فلا يكون تقليدا. 
وبعد» فإنا إنما سوغنا له ذلك في الفروع» وفيما يكون طريقه الاجتهاد فلا 
يصح قياس الأصول عليه» وعلى آنا لم نجوز للعامي أن يعتقد صدق ما يقوله 
العالم والقطع عليه وعلى أن خلافه كذب» وإنما الذي سوغناه له أن يعمل 
بقوله فقط. 

[الرد على من يقول إن الله لا يجب معرفته أصلا] 

ثم إنه رحمه الله سأل نفسه فقال: كيف يصح قولكم: إنه تعالى إذا لم 
iğ‏ من وجه وجب أن يُعرّف من وجه آخرء وفي الناس من قال: إنه لا 
تجب معرفته أصلا؟ وأجاب عنه: بآنا بنا ذلك على أن معرفة الله تعالى واجبة 
وسنبينه في هذا الفصل. ثم قلنا: الطريق إلى معرفة الله تعالى لا يخلو من أحد 
مور ADİ‏ وقد بطل اثنان منها فبقي الثالث» وهذا صحيح. 

[الدليل على أن معرفة الله واجبة] 


ثم الدليل على أن معرفة الله تعالى واجبة هو أنها لطم في أداء 
ال اجات و اجات ال قات وها كان لا ŞE‏ راجا ل ته جار مجر 


دفع الضرر عن النفس. وإنما قلنا: إنها لطف ÖN‏ اللطف ليس بأكثر 


من أن يكون المرء عنده أقرب إلى أداء الواجبات وترك bl‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Nitekim bu lütuf olmasaydı, insan için ne söz konusu fiillerden hâsıl olacak 
sevaba ulaşmak; ne de Allah Teâlâ'yı bilmek mümkün olurdu. Zira insanın 
kendini yaratan bir yaratıcının, yöneten bir idarecinin olduğunu bilip O'na 
itaat ettiği takdirde sevap kazanması; O'na isyân ettiğinde de cezayı hak etme- 
si, hep vâcipleri ifâsı ve kötülükleri terki ile alâkalıdır. Bu konu biraz irdele- 
nirse sonuç olarak şöyle demek gerekir: “Lütuf, mükâfat ve cezaya müstehak 
olmayı bilmektir. Zira dua etmenin kabulünden doğacak haz, onun sayesinde 
anlaşılır. Konu, mârifetullah temelinde ele alındığı takdirde, Allah'ı bilmek, 


lütuf kapsamındadır; çünkü lütuf mârifetullahsız tamamlanmış olamaz. 


Bu konuda Kâdi Abdülcebbâr'ın farklı görüşleri bulunmaktadır. O, bazen 
yukarıda zikrettiklerimize işaret etmekte; bazen da insanın bilmesi gereken 
bilgilerin tümünün lütuf kapsamında olduğunu söylemektedir. Nitekim ona 
göre Allah Teâlâ kâdir ve âlim olarak bilinmeseydi, kulun mükâfat ve cezayı 


gerektiren hususları bilmesi onun için bir lütuf olmazdı. 


Kâdi Abdülcebbâr, aslında daha sonra detaylı şekilde zikretmeyi istediği 
konuların bir listesini burada vererek şöyle dedi: Mutlaka nazar gerektiğinde, 
bunların yaratılmış (muhdes) olduğunu bilebilmek için cisim ve diğer türden 
olaylar hakkında düşünmek ve bunlardaki değişimin mümkün olduğunu bil- 
mek gerekir. Ebül-Hüzeyl, evrendeki varlıkların yaratılmışlığı (hudûs) hak- 
kında düşünüp, onları bizim görünen âlemdeki (şâhid) tasarruflarımıza kıyas 
edince, bu varlıkların da mutlaka bir yaratıcısının olduğu sonucuna ulaştı. Bu, 
Allah'ın varlığı hakkında Ebü'l-Hüzeyl'in izlediği, doğru ve sonucu isabetli bir 


yöntemdir. 


Ebü Ali, muhdis varlığın kendi kendinin aynı veya onun bir benzerinin 
olmasının câiz olmadığı düşüncesiyle, hiçbir şekilde bize benzemeyen bir 
muhdis varlık görüşünü ortaya koydu. Ebü Ali'ye göre bu sonuç (muhalefe- 
tün-lil-havâdis), Allah hakkında akıl yürütme ve istidlâl yoluyla insanda hâsıl 
olan ilk bilgidir. (Ebü Ali daha sonra sırasıyla şu hususlar üzerinde düşünerek, 


aşağıdaki sonuçlara ulaştı) 


Ebü Ali, Allah'tan çeşitli fillerin sâdır olmasının kaçınılmaz olduğunu dü- 
şününce, kendisinde bu yüce Zâtın kâdir olduğu bilgisi hâsıl oldu. O, Allah'ın 
fiillerinin tam bir âhenk, sistem ve intizam içinde olduğu konusu üzerinde dü- 
şününce tabii olarak kendisinde, O'nun âlim olduğu bilgisi hâsıl oldu. Aynı şe- 


kilde O'nun kâdir veâlim olduğundan hareketle “Hayy” olduğu bilgisine ulaştı. 


106 | 


10 


30 


107 


شرح الأصول الخمسة 


على وجه لولاه لما كان بهذه المثابة ومعرفة الله تعالى بهذه الصفة. ألا ترى 
أن الإنسان إذا عرف أن له صانعاً صنعه ومُدّراً دبّره إن أطاعه Aİ‏ وإن عصاه 
عاقبه» كان أقرب إلى أداء الواجبات وترك المقبحات. وإن كنا إذا حققنا قلنا: 
فاللطف هو العلم باستحقاق الثواب والعقاب؛ لأنه الذي يثبت له حظ الدعاء 
والصرف» إلا أن ذلك لما ترتب على العلم بالله عد العلم بالله تعالى في 
اللطف لمالم يتم اللطف إلا به. 

وقد اختلف كلام قاضي القضاة في هذا الباب؛ فمرة أشار إلى ما ذكرناه 
ومرة قال القضاة: بل لا شيء من المعارف التي يوجبها على المرء إلا وله 
خط کی Yİ al‏ تی İİ‏ تم بعلم اله اتی فادرا Lale‏ لہ S4‏ عا 
باستحقاق الثواب والعقاب من جهته لطفاً له. 

ثم إنه رحمه الله لح بهذه الجملة ما هو كالفهرست لما يريد أن يذكره 
من بعد فقال: إذا لم يكن بد من النظر» فينبغي أن ينظر في هذه الحوادث 
من الأجسام وغيرها ويرى جواز التغير عليها فيعرف أنها محدثة» ثم ينظر في 
حدوثها فيحصل له العلم öl‏ لها محدثاً قياساً على تصرفاتنا في الشاهد» وهذا 
أول علم يحصل بالله تعالى على طريقة بي الهذيل وهو الصحيح. 

ثم ينظر في أن ذلك المحدث لا يجوز أن يكون هو ولا مثله فيحصل له 
العلم بأن له محدثاً مخالفاً لنا وهو الله تبارك وتعالى» وهذا أول علم يحصل 
بالله تعالى بالنظر والاستدلال عند أبي علي. 

ثم ينظر في صحة الفعل منه» فيحصل له العلم بكونه İli‏ ثم ينظر 
في صحة الفعل منه على وجه الإحكام والاتساق فيحصل له العلم بكونه 
ela‏ ثم ينظر في كونه قادرا أو عالماً فيحصل له العلم بكونه > 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah'ın, hiçbir zaman ölümlü olmayan (ebedî) ve hakkında yokluk söz konu- 
su olmayan diri olduğunu düşününce, O'nun işiten, gören ve varlıkları idrâk 
eden olduğu bilgilerine de ulaştı. Allah'ın âlim ve kâdir olduğunu düşününce, 
O'nun mevcut olduğu bilgisine de ulaştı. Bütün yaratılmışların O'nda son 
bulduğu, ancak O'nun sonsuz olduğu (hiç bir varlıkta son bulmadığı) hu- 
susunda düşünerek; Allah'ın kadim olduğu bilgisine ulaştı. Allahın kadim 
olduğu üzerinde düşünerek, O'nun cisim ve araz olmadığını, bunlar için câiz 
olan yan yana bulunma, sızma, tırmanma, düşme, yükselme, aşağı inme, bir 
yerden diğerine intikal etme gibi hususlardan ve her türlü ziyade ve noksan- 
lıktan münezzeh olduğu bilgisine ulaştı. 


Allah için hiçbir ziyadelik ve noksanlığın câiz olmadığını düşünerek O'nun 
gani olduğu ve hakkında ihtiyacın câiz olmadığı bilgisine ulaştı. Çünkü ihti- 
yaç içinde bulunmak, sadece hakkında ziyade ve noksanlık düşünülebilenler 
için geçerlidir. Cisimler için câiz olan yan yana gelme, karşı karşıya durma, 
birbirine dokunma ve hulül etme gibi hususların Allah için câiz olmadığından 
hareketle, O'nun gözlerle görülemeyeceği ve duyularla idrâk edilemeyeceği 


sonucuna ulaştı. 


“Şayet ikinci bir ilâh olsaydı, bunlar birbirlerine karşı koyarlardı; bu da 
her ikisi hakkında, sadece cisimler için söz konusu olan zaafa sebep olurdu” 
şeklinde düşünerek, Allah'ın bir olduğu, O'nun kıdem ve ulühiyyette eşi ve 
benzerinin bulunmadığı bilgisine ulaştı. Böylece kendisini tevhidin kemâline 
ulaştıracak seviyede bir bilgi oluşmuş oldu. 


Bundan sonra, Allahın tüm kötü varlıkların kötülüğünü bildiğini, onla- 
ra hiçbir şekilde muhtaç olmadığını bildiğinden hareketle, O'nun âdil, hik- 
met sahibi bir zât olduğuna, dolayısıyla kendisinden asla çirkin bir fiil sâdır 
olmadığını, vâcibi ihlâl etmediğini, çirkini emretmediğini, güzel olanları da 
yasaklamadığını istidlâl ederek bu yüce Zâtın bütün fiillerinin hasen olduğu 


sonucuna ulaştı. 


Kişi, bu saydığımız yollarla tevhid ve adl konularını öğrenir. Müellif bu 
hususları daha sonra tafsilâtını sunmak üzere burada kısaca özetlemiştir. 


(Allah'ı Bilmenin Vücübu Meselesine Yeniden Dönüş| 
O, söz konusu girişi bu şekilde tamamladıktan sonra, Allah'ı bilmek için 
akıl yürütmenin vâcip olduğu konusunda girişte söyledikleri ışığında Allah 


Teâlâ'yı bilmenin vücübu meselesine tekrar döndü. 


108 | 


10 


20 


30 


109 


شرح الأصول الخمسة 


ثم ينظر في كونه حياً لا آفة به فيحصل له العلم بكونه سميعاً بصيراً مدركاً 
للمدركات. ثم ينظر في كونه عالما وقادرا فيحصل له العلم بكونه موجودا. ثم 
ينظر في أن الحوادث تنتهي إليه وهو لا ينتهي إلى حد فيحصل له العلم بكونه 
ei‏ ثم ينظر في كونه قديماً فيحصل له العلم بأنه ليس بجسم ولا عرض 
ولا يجوز عليه ما يجوز على الأجسام والأعراض من المجاورة والحلول وغير 
ذلك من الصعود والهبوط والارتفاع والانحدار والانتقال من مكانِ إلى مكان 
ولا تجوز الزيادة ولا النقصان عليه. 

ثم ينظر في أنه لا تجوز عليه الزيادة والنقصان فيحصل له العلم بآنه 
غنقٰ لا تجوز عليه الحاجة؛ إذ الحاجة إنما تجوز على من تجوز عليه الزيادة 
والنقصان. ثم ينظر في آنه لا يجوز عليه ما يجوز على الأجسام من المجاورة 
والمقابلة والمماسة والحلول» فيحصل له العلم بآنه لا بُرى بالأبصار ولا يُدرك 
بشيءٍ من الحواس. 

ثم ينظر في آنه لو كان معه ثانٍ لتمانعاء وهذا يؤدي إلى الضعف الذي لا 
يجوز إلا على الأجسام» فيحصل له العلم بأنه واحدٌ لا ثاني له يشاركه في 
القدم والإلهيةء فيكون قد حصل له العلم بكمال التوحيد. 

ثم ينظر بعد ذلك في آنه عالم بقبح القبيح ومستخن عنه وعالم باستغنائه 
عنه» فيحصل له العلم بكونه عدلا حكيما لا يفعل القبيح» ولا يخل بالواجب» 
ولا yek‏ بالقبيح» ولا ينهى عن الحسن» وأن أفعاله كلها حسنة. 

فبهذه الطرق يحصل المرء لنفسه علوم التوحيد والعدل. فهذه جملة أجملها 
رحمه الله ليفصلها من بعد. 


[عودة إلى مسألة أن معرفة الله واجبة] 
ثم إنه رحمه الله لما فرغ من المقدمة التي قدمها عاد إلى الكلام في أن 
معرفة الله تعالى واجبة» ليرتب عليه الكلام في أن النظر في طريق معرفة الله 
zl gili‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu hususta esas olan Allah'ı bilmek için akıl yürütmenin vâcip olduğu- 
dur.” Ancak bu, bizâtihi vâcip değildir. Burada asıl amaç mârifettir. Zira akıl 
yürütmeden bilgi edinmek mümkün olsaydı, onun vâcip kılınmasının anlamı 


olmazdı. 


(Maarif Ashâbı” ile İlhâm”7 ve Tab'u'l-Mahal59 Düşüncesinde 
Olanlara Muhalefet| 


Bu konuda maarif ashâbı ile aynı düşünmüyoruz. Ancak onlar da kendi iç- 
lerinde çeşitli gruplara ayrılmış bulunuyorlar. Bunlar arasında bütün ilimlerin 
ilham yoluyla hâsıl olduğunu söyleyenler vardır. Şüphesiz bunlar nazarın vâcip 
olduğunu kabul etmemektedir. Yine onların bazısı, bilgilerin nazar ânında 
insanın zihnine yerleştirilmesi (tab'u'l-mahal) süretiyle hâsıl olduğunu iddia 
etmektedir. Bunlar, nazara başvuran kişinin akıl yürütmesini gerekli görmek- 
tedirler. Ancak bu, bizim kabul ettiğimiz anlamda bir gereklilik değildir. Bu ve 


benzeri sebeplerden dolayı onlarla bizim aramızdaki ihtilâf devam etmektedir. 


Kişinin zarar görmesini engelleyen her türlü nazarın, bütün insanların ak- 
lına yerleştirilmesinin gerekli olduğunda herhangi bir tereddüt yoktur. Şüphe- 


li olan husus, hangi nazarın bu vasfı taşıdığı konusundadır. 


Bu özellikleri taşıyan akıl yürütmenin vücübunu bilmek istediğimizde, işe 
akılda icmâli bir şekilde bulunandan başlarız. Bu, zulmün kötü ve onun da 
bizzat (bi-aynihi) zulüm olduğunu icmâli olarak bilmeye benzer. Bu iki bil- 
giden hareketle üçüncü bir bilgiye intikal edip bi-aynihi zulmün kötülüğü 
sonucunu tercih ederek, onun akla yerleştirilmiş icmâli bilgiye dâhil olduğunu 
söylediğimiz gibi, nazarın vücübu konusunda da aynı şeyi yaparız. Durumun 
böyle olduğu ve Allah'ı bilme konusundaki nazarın, kişinin zarar görmesini 
engelleyici mâhiyette olduğu bilinince, bu tür nazarın vücübu da belirlenmiş 


olur. 


“Allah Teâlâ'yı bilme hususunda yapılan istidlâl yoluyla, insandan uzak- 
laştırılan zarar nedir?” diye sorulacak olursa, şöyle cevap verilir: Burada söz 
konusu edilen zarar, kişinin nazarı terk ettiğinde başına gelmesinden korktuğu 
şeydir. Zira mükellefin, aklen kemâle ulaştığında, nazarı terk ettiği takdirde 
kendisine herhangi bir sebeple zarar geleceğinden korkması gerekir. 


110 | 


10 


20 


30 


111 


شرح الأصول الخمسة 


والآأصل في ذلك أن النظر في طريق معرفة الله تعالى واجب. ثم ليس 
هو المقصود فى نفسه» وإنما المقصود منه المعرفة» حتى لو أمكننا تحصيل 
المعرفة بدونه لكان لا معنى لإيجابه. 


[مخالفة أصحاب المعارف ومن قال بالإلهام أو طبع المحل| 

وقد خالفنا في ذلك أصحاب المعارف إلا أنهم افترقوا؛ فمنهم من قال: إن 
المعارف كلها تحصل إلهاماً وهؤلاء لا يوجبون النظر البتة» ومنهم من قال: إن 
المعارف تحصل بطبع المحل عند النظرء فيوجبون النظر إليه. ولكن لا على 
هذا الوجه الذي أوجبناء فبقي الخلاف بيننا وبينهم. 

والأصل في هذا الباب أن يعلم أن وجوب كل نظر يندفع به الضرر عن 
نفسه مقر في عقل كل عاقل» ولا شبهة في ذلك وإنما يشتبه الحال في بعض 
الأنظار المفصلة هل هو بهذه الصفة أم لا. 

ثم إذا أردنا أن نعلم وجوب بعض الأنظار المفصلة التي هذا حالهاء نلحقه 
بالجملة المقررة في العقل» وصار الحال فيه كالحال في العلم بقبح الظلم 
على الجملةء والعلم بأن هذا بعينه ظلم. فكما آنا عند هذين العلمين نختار 
منهما علماً ثالثاً بقبح الظلم المعين إلحاقاً بالجملة المقررة في العقل» كذلك 
ههنا. إذا ثبت هذاء ومعلوة أن النظر في طريق معرفة الله تعالى مما يندفع به 
الضرر عن النفس» ثبت وجوبه. 

فإن قال: وما ذلك الضرر الذي يندفع عن النفس بالنظر في طريق معرفة الله 
تعالى؟ قيل له: هو الضرر الذي يخاف المرء عند تركه النظر؛ فإن المكلف إذا 


بلغ كمال العقل لا بد من أن يخاف من ترك النظر ضرراً لسبب من الأسباب. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Bu korkunun sebepleri nelerdir?” diye sorulacak olursa, bunun muhte- 
lif sebeplerinin bulunduğunu söyleriz. Bunlar da bazen insanlarla bir arada 
bulunmaktan, din konusundaki ihtilâflarını duymaktan, birbirlerini saptır- 
maktan ve birbirlerini tekfir etmekten kaynaklanır. Bu durumda her birinin, 
diğerine genelde şöyle dediği görülür: “Doğru ve gerçek görüş, benimkidir. 
Sen ise insanı helâke götürecek yanlış, asılsız ve temelsiz bâtıl görüşlere sa- 
hipsin” Bu esnada akıllı kişi, şayet akıl yürütmez ve tefekkür etmezse, helâke 
düşeceğinden ve uçuruma yuvarlanacağından korkar. Bu korkunun sebebi 
bazen dâilerin daveti, kıssacıların kıssası, korkutucuların korkutması; bazen 
Allah veya meleklerden gelen (gönle doğan) bir hâtırdır,”* bazen de baktığı bir 
kitapta rastladığı şöyle bir ibâreden kaynaklanabilir: “Seni yaratan Yaratıcıdan 
ve yöneten idareciden emin olma! Eğer ona itaat edersen seni ödüllendirir, 
isyân edersen cezalandırır. Bu sebepler veya onların bir kısmı dolayısıyla nazarı 
terk ettiğinde zarara uğrayacağından korkman gerekir. Bundan korkmayan 
asla akıllı ve mükellef olmaz. Çünkü akıllı kişi, hakiki bir emâre ile korkutul- 
duğunda tereddüt etmeden korkar. Gideren zarar, giderilen zarardan daha az 
ise, ister kesin, ister zanni olsun; ister mütad, ister gayr-ı mütad olsun, onu 
nefsten uzaklaştırmanın vâcip olduğu akılda karara bağlanmıştır. Mârifetullah 
konusunda akıl yürütmenin vâcip olduğu hususu da böylece ispatlanmış ol- 


maktadır”. 


Şayet “Nazarın doğuracağı zararın, onunla ortadan kaldırılan zarardan 

daha büyük olduğunu neden inkâr ediyorsunuz?” şeklinde bir soru sorulursa, 
¥ 8 Yy $ 

buna “nazarla giderilen zarar uhrevîdir, dolayısıyla nazarın doğuracağı zarar 


bundan sonra gelir.” diye cevap verilir. 


Zararın kişiden uzaklaştırılmasının taklidle veya Allah'ı zarüri olarak yahut 
da müşâhedeye dayanan bilgi ile bilmekle mümkün olduğu, dolayısıyla nazar 
ve istidlâle gerek olmadığı söylenecek olursa, şöyle deriz: Bu iki mesele hak- 
kında konuştuk ve taklidin mümkün olmadığını daha önce ortaya koyduk. 
Yolda yırtıcı bir hayvanı bizzat görmekle, birinin onun varlığını sana bildir- 
mesi arasında herhangi bir fark yoktur. Zira her iki durumda da, senin o yola 


girmekten sakınman gerekir. Sorulan hususa verilecek cevap da bu şekildedir. 


112 | 


10 


20 


30 


113 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قال: وما أسباب الخوف؟ قلنا: تختلف؛ فربما يكون اختلاطة بالناس 
وسماع اختلافهم في الأديان وتضليل بعضهم İlan‏ وتكفير بعضهم Lan‏ 
وقول كل واحدٍ منهم للآخر: إن الحق في جانبي» ون ما نت عليه باطل يؤدي 
إلى الهلاك. فعند هذا يخاف العاقل إن لم ينظر ولم يتفكر أن يقع في ورطة 
ومهلكة» وربما يكون سبب الخوف دعاء الدعاة وقصص القاضين وتخويف 
المخوفين» وربما يكون ذلك بخاطر من جهة الله تعالى أو من جهة بعض 
الملائكةء وربما يعتريه الخوف بأن ينظر في كتاب فيرى هناك مكتوبا؛ لا يأمن 
أن يكون لك ile‏ صنعك» ومدبر دَبّرّك» إن أطعته أثابك وإن عصيته عاقبك. 
di‏ هله الأسباب أو عند بعضها لا بد من أن يخاف من ترك النظر ضررا 
حتى لولم يخف البتة لم يكن مكلفاً ولا عاقلا؛ إذ العاقل إذا حُوّف öyle‏ 
صحيحة خاف لا محالة. وقد تقرر في العقل أن دفع الضرر عن النفس واجبُ 
سواء کان معلوماً أو مظنوناًء وسواء كان معتاداً أو غير معتاد» إذا كان المدفوع 
به دون المدفوع. فشبت وجوب النظر في طريق معرفة الله تعالى. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن ضرر النظر أكبر من الضرر الذي يندفع به؟ قلنا: OY‏ 
الضرر الذي يندفع بالنظر هو ضرر العقاب ولا شبهة في أن ضرر النظر دونه. 

ومتى قيل: إن ذلك الضرر يمكن دفعه عن النفس بالتقليد» أو بأن يعرف الله 
تعالى اضطرارأء أو مشاهدة فلا يحتاج إلى النظر والاستدلال. قلنا: قد تكلمنا 
على gi yla‏ وا فساد التقليك وآنة تعالى لا يجوز أن عرف اضطرارا 
ولا بالمشاهدة. ومتى قيل: إن ذلك الضرر مظنون فلا يجب دفعه. قلنا: لا فرق 
بين أن يكون الضرر مظنوناً أو معلوماً في وجوب دفعه. Yİ‏ ترى أنه لا فرق 
بين أن يشاهد في الطريق سبعاً وبين أن يخبر مخبر بذلك» فإنه يلزمه للتجنب 
عن سلوك تلك الطريق» فعلى هذا يجري الكلام في ذلك. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: [Nazarın Vâcip Olduğunun Söylenmesi ile Onun 
Vâciplerin İlki Olduğunun Söylenmesi Arasındaki İlişki| 


Kâdi Abdülcebbâr, “nazarın mârifetullah yolunda vâciplerin ilki olduğu” 
şeklindeki görüşü, nazarın vücübu konusuna bağlı bir söylem olması dolayı- 


sıyla bir önceki fasılda ele almıştır. 


Nitekim onun şu sözü, buna delâlet eder: Söz ve fiil türündeki bütün dini 
hükümler, ancak Allah Teâlâ'yı bildikten sonra hasen olur. Mârifetullah ise 
sadece akıl yürütmekle elde edilir. Binâenaleyh akıl yürütmenin, vâciplerin 


ilki olması gerekir. 


Biz, buna delâlet eden şeyleri belirtmeden önce, bu ibâreyle neyin kaste- 
dildiğini açıklayacağız. Zira nazarın mutlak olarak ifade edilmesi, kişiye nazar 
gibi bir teklifin yüklenmesi hâlinde, vâcip kılınan şeyin diğer vâcipler arasında 
olmasının câiz olmadığı şeklinde bir izlenim doğmaktadır. Halbuki durum 
böyle değildir. Çünkü meselâ birisi başkasına ait bir tarlaya girse, sonra da ora- 
dan çıkmasını gerektiren bir durum doğsa, bunun üzerine düşünmesi (nazar) 
yanında, emrin gereğini yapması da ona vâcip olur. Zira bu iki gereklilikten 
biri kalb, diğeri ise organlarla icrâ edilmektedir. Aynı şekilde bir kimsenin 
birisine borcu olsa veya kendinde bu kişiye ait bir emânet bulunsa, ondan da 
borcu ödemesi ve emânetin iâdesi istense, onun bu sorumluluğunu mutlaka 
yerine getirmesi gerekir. İşte bu örnekler, tıpkı nazarın kişiye gerekli olmasına 


benzer. 


(Mârifetullah Hususunda Akıl Yürütmenin, Mükellefin Hiçbir 
Şekilde Muhayyer Olmayacağı Vâciplerden Olduğu| 


Bunun delili şudur: Şüphesiz insanın yükümlülükleri ya mârifetullahtan 
sonra gelir, ya da mârifetullahın mükellefe vâcip olmaması gerekir. Biz, mü- 
kellefin mârifetullaha ulaştıran nazarı hiçbir şekilde terk edemeyeceği kanaa- 
tindeyiz. 

Bu husus şu şekilde açıklanabilir: Vâcipler biri akli ve diğeri şer'i olmak 
üzere ikiye ayrılır. Akli olanlar, emâneti sahibine iâde etme, borcu ödeme, 
nimete şükretme gibi hususlardır. Mükellefin durumuna göre bunların bir 
şekilde terki câizdir. Şer'i olanlara gelince, bunların sırf Allah'a kulluk ve ya- 
kınlık için gerçekleştirilmesi şarttır. Bu ise ancak mârifetullahtan sonra anlam 


kazanır. 


14 | 


10 


| 115 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فصل:[في الربط بين الكلام في آن النظر أول الواجبات بين وجوب 
النظر] 

ثم آنه رحمه الله عطف على الجملة المتقدمة الخرض المقصود بالباب 
وهو الكلام في أن النظر في طريتق معرفة الله تعالى أول الواجبات» ورتبه على 
الفصل الذي قبله لما كان ذلك كلام في وجوب النظرء وهذا كلام في أنه ول 
الواجبات. 

ودل على ذلك بأنه قال: سائر الشرائع من قول وفعلٍ لا تحسن إلا بعد 
معرفة الله تعالى» ومعرفة الله لا تحصل إلا بالنظر فيجب أن يكون النظر أول 
الواجبات. 

ونحن قبل إيراد الدلالة على ذلك نبين المراد بهذه العبارة؛ فإن إطلاقها 
يوهم آنه لا يجوز أن يكون في الواجبات ما يجب على المرء حال توجه 
التكليف عليه كالنظرء وليس كذلك. فإن من دخل زرع الغير ثم توجه عليه 
التكليف يلزمه الخروج عنه كما يجب عليه النظرء هذا بقلبه وذلك بجارحته. 
وكذلك من كان عليه دين» أو عنده وديعة ثم توجه عليه التكليف فإنه يلزمه 
الخروج عن عهده» وذلك كما يلزمه النظر. 


[النظر في طريق معرفة الله من الواجبات التي لا ينفك عنها المكلف 
بوجه من الوجوه|] 

إذا ثبت هذا فاعلم أن المراد بقولنا: إن النظر في طريق معرفة الله تعالى 
أول الواجبات» أنه من الواجبات التى لا ينفك المكلف عنه بوجه من الوجوه. 
Lal,‏ على فلك أن سار elele‏ إا أن قأغر عن İçe aile‏ 
يجوز انفكاك المكلف عن وجوبه عليه. وكلامنا فيما لا ينفك المكلف عنه 
بوجو من الوجوه. 

وبيان ذلك أن الواجبات على ضربين؛ lis‏ وشرعي. فالعقليات نحو 
رد الوديعة وقضاء الدين وشكر النعمة فما من ii‏ منها إلا ويجوز انفكاك 
المكلف عنه بحالٍ من الأحوال» Gİ‏ الشرعيات فالشرط فيها إيقاعها على 
وجه القربة والعبادة إلى الله تعالى» وذلك لا يحسن Yİ‏ بعد معرفة الله تعالى. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet: “Kulun nimete şükretmenin gerekliliğinden muaf tutulması câiz ol- 
madığına göre, bu sözünüz nasıl sahih oluyor?” denirse; nimet ya Allah'tandır 
ve O'nun verdiği nimete şükür de, ancak O'nu bilmek, birlemek ve âdil ka- 
bul etmeye bağlıdır. Üstelik Allah, verdiği nimetle kuluna ihsânda bulunmayı 
amaçlamıştır. Nimet, insanlardan da olur. Bunu veren insan da ya kişinin ai- 
lesinden ya da ailesi dışındakilerden olur. Bu tür nimete şükretme zorunlulu- 
gunun bulunmadığında şüphe yoktur. Geriye kişinin, ebeveyninin nimetine 
şükretme mecbüriyetinden muaf tutulmasının câiz olmadığını söylemek kal- 
maktadır. Bu durumda ise, ebeveynin evliliklerinin, ihtiyacı giderme ve arzu- 
ları yerine getirme gibi maksatlarla gerçekleşmiş olması ihtimâli dolayısıyla 


onlara teşekkür gerekmez. 


“Mükellef zulüm, yalan ve diğer kötülüklerin kötü olduğunu bildiğinde, 
onun derhal onlardan uzak durması gerekmez mi? Bunu da ilk vâcip olan 
şeylerden kılsanız ya?” denilirse; ona: “Bizim sözümüz, mükellefin yapması 
gereken işler hakkındadır.” deriz. Zulüm, yalan ve bu ikisinin dışındaki diğer 
kötülükler bu mertebede değildir. Zira içimizden birinin kabih işlerden, onla- 
rı yapmamak süretiyle uzak durması mümkündür. 

Eğer: “Bu mümkün değildir, çünkü kudret sahibinin bir işi yapıp yapma- 
ma serbestisi vardır” dense, ona: “Bize göre bu, yanlış bir esastır. Bunun delili 
de şeyhimiz Ebü İshâk İbn Ayyâş'ın” şu sözüdür: Herhangi bir kimse, insan- 
ların pazardaki tasarruflarını tasvip de takbih de etmeyip çekimser kalabilir” 


diye cevap veririz. 


Şayet: “İki zıddan ancak üçüncü şıkkı kabul etmek süretiyle vazgeçilebilir, 
buna da i'râz denilir. Onun yaptığı da budur.” denilirse, cevâben: İ'râz (üçün- 
cü şıkka yönelmek), anlamsız bir şeydir. Zira o zorunlu olarak bilinmediği 


gibi, herhangi bir yöntem kullanarak onu bilmeye imkân da yoktur” deriz. 


Bu sözümüze karşılık olarak: “Onu bilmenin yolu, bir mu'rızın (üçüncü 
şıkka yönelenin) olmasıdır.” denilecek olursa, ona da şu karşılık verilir: “Bu 
kişi (Muf'rız), mutrız olması sebebiyle var değildir. Aksi takdirde o, kendinden 
dolayı mürid ve kârih olduğu gibi, kendinden dolayı da mufTrız olurdu. Hal- 


buki bilinen bunun hilâfınadır. 


Şayet: “Nazarın vücübu konusunda akıl yürütmeyi niçin vâciple- 


rin ilki olarak kabul etmediniz?” diye sorulacak olursa, cevap olarak: 


116 | 


10 


20 


30 


117 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: كيف يصح قولكم: إنه لا يجوز أن ينفك عن وجوب شكر النعمة 
عليه؟ قلنا: لأن النعمة لا يخلو أن تكون من قبل الله تعالى؛ وشكر نعمة الله 
تعالى لا تجب إلا بعد معرفته وتوحيده وعدله» ونه قصد بذلك الإحسان al‏ 
وإما أن تكون من قبل الآدميين؛ فالآدمي إما أن يكون أجنبياً ولا شك في جواز 
انفكاكه عن وجوب شكر نعمة الأجنبي عليه» وبقي أن يقال: آنه لا يجوز 
أن ينفك عن وجوب SA‏ آبويه عليه» وهذا فغير ممتنع أن يكون غرضهما 
بالمقاربة قضاء الوطر وتنفيذ الشهوة فلا يلزمه شكرهما. 

فإن قيل: آليس المكلف إذا علم قبح الظلم والكذب وغيرهما من القبائح 
لزمه الاجتناب عنهما فهلاً جعلتموه İİ‏ الواجبات؟ قلنا: كلامنا فيما يلزم 
المكلف ala‏ والظلم والكذب وغيرهما من القبائح ليس بهذه المرتبة؛ فإن 
أحدنا يمكنه الاجتناب عن القبائح وإن لم يفعل فعلاً. 

فإن قال: هذا لا يمكن؛ لأن القادر بالقدرة لا ينفك عن الأخذ والترك. 
قلنا: هذا İl Lei‏ عندناء والدليل على ذلك ما ذكره شيخنا بو اسحق ابن 
عياش» وهو أن أحدنا لا يريد تصرفات الناس في الأسواق ولا يكرههاء فقد 
خلا عن الشيء وعن ضده. 

ob‏ قيل: إنه ُعرض» فلم يخل عن هذين الضدين إلا إلى ثالث هو 
yl ye YE. ley‏ ليس بحس YY‏ إلى öz‏ ولا طريق اليه 

فإن قال: إن إليه طريقاً وهو كونه معرضا. قيل له: ليس للمعرض بكونه 
م فا و کان ن سه dl‏ کرت مدا bayi‏ می سه وقد 
علم خلافه. 

ob‏ قيل: هلا جعلتم النظر في وجوب النظر أول الواجبات؟ قلنا: 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Mükellef, aklî olgunluğa ulaştığı zaman, herhangi bir sebeple nazarı terkinin 
kendisine bir zarar doğuracağından korkar. Onun vâcipliği ya zorunlu olarak 
veya zorunlu olarak bilinene indirgenmek süretiyle bilinmektedir. Bu durum- 
da da nazar ve istidlâle ihtiyaç yoktur. Ayrıca biz, nazara belli bir anlam yükle- 
medik, aksine onu mutlak anlamda alarak dedik ki: Mârifetullah konusunda 
nazar, yapılması gereken şeylerin ilkidir. Eğer nazarın vücübu konusundaki 
akıl yürütme, mârifetullah konusundaki nazar olsaydı, onun yapılması gere- 
ken şeylerin ilki olması câiz olurdu.” deriz. 

Eğer: “Allah'ı bilmeyi niçin vâciplerin ilki kabul etmediniz? Zira üzerinde 
durduğumuz konuda asıl hedef budur.” denilirse; “her ne kadar durum öyle 
ise de, meydana geliş bakımından bilgi yine de nazardan sonradır. Allah'ı bil- 
mek de ancak akıl yürütmeyle elde edilir. Bu nedenle de akıl yürütmenin, 


yapılması gerekenlerin ilki olması gerekir.” diye cevap veririz. 


Bu cevabımız üzerine: “Buna göre senin ilk önce nazara yönelmen ve onu 
tercih etmen gerekir. Çünkü nazar da ancak bu şekilde oluşur.” denirse: “Du- 
rum öyle değildir. Çünkü nazar, soyut bir fiil olup niyet ve isteğe muhtaç 
değildir. Şöyle ki, o niyetle gerçekleşir, niyet ise ona tâbidir. Bu durum bir şeyi 
yemekle beraber yemeği irade etmeye benzer. Zira yemek, isteğe muhtaç de- 
ğildir, istek ona ek olarak vâki olan bir durumdur. Burada asıl amaç yemektir. 


Buradaki durum da aynıdır.” deriz. 


İçimizden birinin hem cenneti hem de cehennemi gören bir yerde bulun- 
duğunu, onun da cennette hangi güzelliklerin, cehennemde de hangi kötü 
durumların bulunduğuna muttali olduğunu varsaysak; Allah da bu kişiden 
cennete girme iradesini kaldırıp onda cehenneme girme iradesini yaratsa, o 
kasıt ve irade olmaksızın cehenneme değil, cennete girer. Verdiğimiz bu ör- 


nekten, mücerred fiilin niyet ve iradeye muhtaç olmadığı anlaşılmış oluyor. 


Zikrettiğimiz bu örnek, nazarla mükellef olan birinin hedef ve iradeden 
men edilmiş olsa bile, onun nazarla mükellef tutulması iyi (hasen)dir. Eğer na- 
zar, kast ve iradeye muhtaç olsaydı, böyle birinin nazarla mükellef olması, güç 
yetirilemeyen şeyle mükellef tutulma (teklif-i mâ lâ yutâk) olurdu. Mârifet ise 
böyle değildir. Çünkü mârifet, nazara muhtaçtır ve kişinin nazarda bulunması 
engellenecek olsa, onun mârifetle mükellef tutulması güzel ve doğru olmazdı. 
Çünkü böyle birinin mârifetle mükellef tutulması, güç yetmeyen şeyle mükel- 


lefiyet anlamına gelirdi. 


118 | 


10 


30 


| 119 


شرح الأصول الخمسة 


إن المكلف إذا بلغ كمال العقل لا بد أن يخاف من تركه النظر ضرراً لسبب 
من الأسباب» وعلم وجوبه عليه ضرورة أو بالرد إلى ماهو Aylar‏ ضرورة فلا 
يحتاج إلى النظر والاستدلال» على آنا لم نعين النظر بل أطلقنا وقلنا: النظر 
في طريق معرفة الله تعالى İİ‏ الواجبات» فلو كان النظر في وجوب النظر نظراً 
في طريق معرفة الله تعالى» جاز أن يكون أول الواجبات. 

فإن قيل: هلا جعلتم العلم بالله تعالى أول الواجبات فإنه هو المقصود 
بالباب؟ قلنا: إنه وإن كان كذلك إلا أنه يتأخر في الحصول عن النظر ولا 
يحصل إلا به» فيجب أن يكون النظر أول الواجبات. 

فإن قيل: يلزم على هذا أن يكون القصد إلى النظر واختياره أول الواجبات 
فإن النظر لا ييحصل إلا به. قلنا: ليس كذلك؛ لأن النظر مجرد الفعل» ومجرد 
الل لواح إلى العا ارا EY‏ 
له. وصار الحال فيه كالحال في إرادة الأكل مع الأكل» فكما ن الأكل لا يحتاج 
إلى الإرادة وحيث تقع معه إنما تبعاً للأكل والمقصود هو الأكل» كذلك ههنا. 

وكذلك فإن أحدنا لو كان على شفير الجنة والنار وهو ile‏ بما في الجنة 
من المنافع وبما في النار من المضار وسلبه الله تعالى إرادة دخول الجنة وخلق 
فيه إرادة دخول النارء فإنه يدخل الجنة لا محالة دون النار من غير قصد وإرادة 
فعلم أن مجرد الفعل لا يحتاج إلى القصد والإرادة. 

يبين ما ذكرناه ويوضحه أن الواحد منا لو GİS‏ بالنظر ومع عن المقصود 
والإرادةء لكان يحسن تكليفه بالنظر فلو كان النظر يحتاج إلى القصد والإرادة 
لكان تكليفه بالنظر تكليف ما لا يطاق. وليست كذلك المعرفة؛ OY‏ المعرفة 
محتاجة إلى النظر» حتى لو امتنع عن النظر لما حسن تكليفه بالمعرفة؛ لأن 
تکلیفه بها تکلیف ما لا يطاق. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bize: “Keşke, nazarı terk ânında meydana gelen korkunun vâciplerin ilki 
olduğunu söyleseydiniz” denildiği takdirde: “Bu çelişkili bir ifade ve yanlış bir 
sözdür. Zira korku, teklifin şartlarındandır. Mükellefe bir hususu vâcip kılan 
bir şeyin, ayrıca vâciplerin ilki olması nasıl mümkün olabilir? Şayet böyle bir 
şey câiz olsaydı 'aklın kemâli, teklifin şartlarından olmakla beraber, vâciplerin 


ilkidir sözünü söylemek câiz olurdu” deriz. 


Ayrıca bu tarz bir korku Allah için değil, sadece bizim için söz konusu ola- 
bilir. Çünkü böyle bir şey, özel bir zanna dayanır. Zanla da ancak geçerli (sa- 
hih) bir emâreye dayanması durumunda hüküm verilebilir. Emâre ise, Allah 
için câiz değildir. Çünkü O, zâtından dolayı âlimdir. Durum böyle iken, eğer 
O'nun cihetinden bir zan olacak olsa, bu zan (bedenin dört unsurundan biri 
olan) sevdâvi zan derecesine iner. Bu ise, Allah hakkında muhâldir. Bundan da 
anlaşılıyor ki, zan ya Şeyh Ebü Hâşim'in dediği gibi itikad kâbilinden olur, ya 
da diğer âlimlerimizin dediği gibi, kendi başına bir cins olur. Şayet zan, itikad 
kâbilinden ise, ya itikad edilen şekilde ya da başka bir tarzda olur. İtikad edilen 
şekilde olması durumunda bu zan değil ilim olur. Aksi halde ise o cehil ve ka- 
bih olur. Allah Teâlâ ise bunlardan münezzehtir. Zannın kendi başına bir cins 
olması durumunda da, bu özel bir itikad olmaktan öteye gitmez. Bu itikadın 
durumu da ya inanıldığı gibi olur, ya da bu durumda değil, farklı biçimde 
olur. Eğer itikad edildiği gibi olursa buna zan değil, ilim denir. Aksi durumda 


ise o şey cehil ve kubuh olur. Allah Teâlâ ise ikisinden de münezzehtir. 


Bütün bunlardan, korkunun insana ait bir fiil olması gerektiği sonucu or- 
taya çıkıyor. Buna rağmen onun, teklifin şartlarından olması akla aykırı de- 
ğildir. 

“Korkunun kaynağı, söylediğiniz gibi özel bir zan (zann-ı mahsüs) olsaydı, 
mâlümata dâhil olmazdı. Ölüm herkesin başına gelen bir şey olmasına rağ- 
men yine de bizden birilerinin ölümden korkması bilinen bir şeydir.” denilir- 
se, buna şöyle cevap verilir: “Biz, ölümden korkmuyoruz. Korkumuz, onun 
ne zaman vukü bulacağı ve ne zaman başımıza geleceği konusuyla ilgilidir. Bu 


bilinmezlik sebebiyle bizde korku doğmaktadır.” 


120 | 


10 


20 


30 


121 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: هلا قلتم: إن الخوف الذي يحصل عند ترك النظر أول الواجبات؟ 
قلنا: هذا le‏ من الكلام وخطلّ من القول؛ لأن الخوف من شرائط GAS‏ 
فكيف يجعل واجباً على المكلف فضلاً عن آن يكون أول الواجبات؟ فلو 
جاز هذاء لجاز أن يقال: إن كمال العقل أول الواجبات» وإن كان من شرائط 
التكليف. 


واعلم أن هذا الخوف إنما يكون من قبلنا ولا يجوز أن يكون من قبل الله 
تعالى؛ لأن المرجع به إلى 5 مخصوص ولا حكم للظن إلا إذا صدر من 
yl‏ صحيحة» والأمارة لا تجوز على الله تعالى لأنه öle‏ لذاته» فلو وجد من 
جهته الظن والحال هذه لتنزل منزلة الظن السوداوي» وذلك İşime‏ عليه. 
يبين ذلك أن الظن لا يخلو؛ إما أن يكون من قبيل الاعتقاد على ما قاله الشيخ 
أبو هاشم» أو يكون جنساً برأسه على ما يقوله باقي الشيوخ. فإن كان من 
قبيل الاعتقاد فلا يخلو؛ إما أن يكون معتقده على ما اعتقده عليه» أو لا يكون 
كذلك: فان کان معتقده علی ما اعتقده عليه لم یکن ظناً وکان علماً وإن لم 
یکن ذلك کان Mg‏ تیا وال ile‏ مغر ae‏ ا کان چا Yağa)‏ 
ينفك عن التجويز الذي هو İZE‏ مخصوص» فحال ذلك الاعتقاد لا يخلو؛ 
إما أن يكون معتقده على ما اعتقده ca le‏ أو لا يكون كذلك. فإن کان معتقده 
على ما اعتقده عليه لم یکن ظناً بل يكون dale‏ وإن لم يكن كذلك کان جهلاً 
قبيحاً والله تعالى منزة عن الجهل والقبح. 

فحصل من هذا أن الخوف لا بد من أن يكون من فعلناء ثم لا يمتنع مع 
ذلك أن يكون من شرائط التكليف. 

فإن قيل: لو كان المرجع بالخوف إلى ما ذكرتموه من الظن المخصوص 
لكان لا يدخل في المعلومات» والمعلوم أن أحدنا يخاف الموت مع كونه 
e ES‏ 
فيه وينزل وذلك غير معلوم» فلذلك تحقق الخوف به. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Melekler Allah'ın azabından korkmuyorlar mı? Nitekim Allah Teâlâ da 
melekleri kastederek: “Onlar, üstlerindeki Rablerinden korkarlar ve kendile- 
rine emredileni yaparlar”* buyurmaktadır. “Halbuki onlar, kendilerine azap 
edilmeyeceğini bilirler.” denilirse, cevâben şöyle deriz: “Şeyhimiz Ebü Hâ- 
şim'in de dediği gibi, onların azaptan korkusu, korkunun bilinen şekli değil, 


korunma ve sakınma tarzındaki bir korkudur” 


“Kudret sahipleri için delilleri görmek ve akıl yürütmek vâciplerin ilki 
olamaz mı?” sorusunu şöyle cevaplandırırız: Müşâhede, mükellefin iradesi ile 
değil, zorunlu olarak gerçekleşen bir şeydir. Mükellef akli olgunluğa ulaştığı 
zaman elbette delilleri müşâhede eder ve onları zorunlu olarak bilir. Bu du- 
rumda da ne nazara ne de istidlâle ihtiyaç duyar. Şayet buna muhtaç olsaydı, 
biz nazarı takyid etmez, aksi ifadeyi mutlak olarak kullanarak “nazarın Al- 
lah'ı bilme yolunda vâciplerin ilki olduğunu” söylerdik. Bu söylediklerimizin 
sonunda mârifetullah konusunda nazarın daha önce zikredilen anlamda akli 


vâciplerin ilki olduğu zâten ortaya çıkmaktadır. 


(Şer'i Vâcipler ve Kısımları) 


Kâdi Abdülcebbâr'ın kitapta zikrettiği üzere şer'i vâcipler iki kısımdır: Bi- 
rincisi vasıf, söz ve ibâre türündendir. Diğeri ise bu konunun dışındadır. 

Birincisi: Kelime-i şehâdet getirme ve bunun yerine geçen şeyler gibidir. 
İkincisi ise namaz, oruç, hac ve bunlara benzeyen şeyler gibidir. Her ikisi de 


mârifetullahtan sonradır. 


Namaz, oruç ve diğerleri ibadetlerdendir. Bunlarda şart, onların ibâdet ve 
kurbiyyet üzere gerçekleştirilmeleridir. Bu da ancak, Allah'ı bilmek, O'nu bir- 


lemek ve âdil kabul etmekten sonra geçerli ve doğru (hasen) olur. 


Şehâdeteyni” ikrara gelince, bunun mârifetullahtan sonra olduğu hu- 
susunda şüphe yoktur. Çünkü biz, aklın hükmüne rağmen onu terk ede- 
cek olsak, sadece dine töhmet gelen hususlarda onu gerekli görmüş olu- 
ruz. Bu durumda o, şer'i bir iş olur. Şer'i mükellefiyetin de mârifetullah, 
O'nun birlenmesi ve âdil kabul edilmesinden sonra geldiğinde şüphe yok- 
tur. Bu bir tevcihtir. Başka bir tevcih ise kelime-i şehâdetin şu şeklidir: 
“Eşhedü en lâ ilâhe illallâh ve eşhedü enne Muhammeden Rasülullah.” 


122 | 


10 


20 


30 


123 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: أليس الملائكة يخافون عذاب الله تعالى» قال الله تعالى: #يخافون 
ربهم من فوقهم ویفعلون ما بُؤمرون) مع علمهم بأنهم لا Süel‏ قلنا: إنهم 
لا يخافون العذاب على الحقيقة» وإنما خوفهم خوف توقي وحذر على ما قاله 
شیخنا بو هاشم رحمه الله تعالی. 

فإن قيل: هلا جاز أن تكون مشاهدة الأدلة والنظر في أحوال القادرين 
أول الواجبات؟ قلنا: المشاهدة مما لا يقف على اختيار المكلف» بل تحصل 
على طريقة الوجوب والمكلف إذا بلغ كمال العقل لا بد من أن يشاهد الأدلة 
ويعرفها ضرورة فلا يحتاج إلى نظر في ذلك ولا استدلال» فلو آنه محتاج إلى 
ذلك فإنا لم نقيد النظر بل أطلقنا وقلنا: النظر في طريق معرفة الله تعالى ول 
الواجبات. فحصل من هذه الجملة أن النظر فى ab‏ معرفة الله تعالى İZİ‏ 
الواجبات العقلية على المعنى الذي تقدم. ۰ 

[الواجبات الشرعية وأقسامها] 

وأما الواجبات الشرعية فعلى ما ذكره رحمه الله في الكتاب قسمان؛ أحدهما 
ماهو من باب الوصف والقول والعبارة» والآخر ماهو خارجٌ عن هذا الباب. 

أما الأول؛ فهو كالإقرار بالشهادتين وما يجري هذا المجرىء» والثاني؛ هو 
من باب الصلاة والصيام والحج وما شاكل ذلك. وكلا الوجهين متأخر عن 
معرفة الله تعالى. 

آما الصلاة والصيام وغيرهما من العبادات؛ فالشرط فيها إيقاعها على وجه 
القربة والعبادة» وذلك لا يحسن Yİ‏ بعد العلم بالله وتوحيده وعدله. 

وأما الإقرار بالشهادتين؛ فلا شك في أنه yle‏ عن معرفة الله تعالى» 
JUY‏ خلينا وقضية العقل ما كنا نوجب الإقرار بذلك إلا عند من لحقته 
تهمة في دينه فهو إذاً Şal‏ شرعي» والتكاليف الشرعية لا شك في تأخرها 
عن معرفة الله تعالى وتوحيده وعدله. هذا وجه» ومن وجه آخر؛ إن الأمر 
الها e ep‏ اله الا اه Ne‏ اه" 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu, sıdka ve kizbe ihtimâli olan, ikisi arasında gidip gelen bir sözdür. Bunları 
ikrar edenin (kelime-i şehâdeteyni getiren), ikrar ettiği şeyin hilâfının câiz ol- 
madığı tarzında bir şuüra sahip olması gerekir. Ancak bu durumda yapılan şey 


“hasen” olur, aksi takdirde ise o iş kabih olur. 


Bu cümlelerle Kâdi Abdülcebbâr'ın söylediği şu ifadenin doğruluğu ortaya 
çıkmış olmaktadır: “Söz ve fiil türünde diğer hükümler de ancak mârifetul- 
lahtan sonra hasen olur. Böylece mârifetullahın ancak nazarla oluştuğu sâbit 


olmuş oldu. Bundan dolayı da nazarın, vâciplerin ilki olması gerekmektedir.” 


Fasıl: (Hasenin, Şerî Vâciplerden Bir Kısmında Vücüb İfade 
Etmediği Konusul| 


Sözün akışı mârifetullah'ın vâcip olduğu, onun da ancak nazarla oluşacağı, 
nazarın vâcip hatta bütün vâciplerin ilki olduğu yönündedir. Vücüb lafzıyla 
işaret edilen şeyin delâletinin gereği de bu şekildedir. Müellif, hasen lafzına 
işaret ederek: “Söz ve fiil türünden diğer hükümler de sadece mârifetullahtan 
sonra hasen olur.” dedi. O, bu durumda iki tür mazeret ileri sürebileceğini 
söyledi: Birincisi, hasenin şer'i vâciplerde, vücübtan ayrılmaz bir şey olması 
hâlidir. Nitekim vaktinden önce namaz kılmak, ramazan ayı girmeden önce 
oruç tutmak veya yeterli imkâna sahip değilken hacca gitmek farz olmadığı 
gibi, hasen de değildir. Durum, örneklendirdiğimiz şekilde olduğunda, onun 
hasen veya vücüb lafzı ile zikredilmesi arasında herhangi bir fark yoktur. 

Ancak bu yöntem, bütün şer'i vâciplerde aynı değildir. Nitekim, bir yıl 
dolmadan önce zekât verilmesi için vâcip lafzı kullanılmasa da, onun için 
makbül (hasen) denilebilir. Şayet buna itiraz edilirse, yapılan itirazın başka bir 
mâzerete dayanması daha uygundur; o da şudur: Vücübun, hasene dayanan 
çeşitleri vardır. Her ne kadar akıl, vâcip olmadan hasen olmayı câiz görse de; 
vâcip, hasen olmadan vâcip olmaz. Durum böyle olduğunda, Kâdi Abdülceb- 
bâr söz ve fiil türünden diğer hükümlerin ancak mârifetullahtan sonra hasen 
olabileceğini belirtmiş ve onların vâcip olmamasının daha uygun ve gerçekçi 


olduğunu kaydetmiştir. İşte ikinci mâzeret de budur. 


124 | 


25 


| 125 


شرح الأصول الخمسة 


رعلا رل مل Sa ii Sy a al‏ ی فار ها ل بو من Dİ‏ 
یکون على بصيرة مما يقر به بحیث لا يجوز خلافه حتی يحسن منه ذلك وإلا 

فقد بان بهذه الجملة مصداق ما قاله رحمه الله: إن سائر الشرائع من قول 
وفعل لا تحسن إلا بعد معرفة الله تعالى» وثبت أن معرفة الله تعالى لا تحصل 
إلا بالنظر فيجب أن يكون النظر أول الواجبات. 


فصل:[في الحسن لا ينفك عن الوجوب في الواجبات الشرعية إلا في 
بعض الواجبات| 

اعلم أن سياق الكلام في أن معرفة الله تعالى واجبةء وأنها لا تحصل إلا 
بالنظر» وأن النظر واجب» وأنه أول الواجبات لما اقتضى أن تكون الدلالة LAL‏ 
الوجوب» وقد دل عليه بلفظ الحسن فقال: إن سائر الشرائع من قول وفعلٍ 
لا يحسن إلا بعد معرفة الله تعالى. اعتذر عند ذلك بوجهين اثنين؛ أحدهما أن 
الحسن لا ينفك عن الوجوب في الواجبات الشرعيةء ولهذا إن الصلاة قبل 
الوقت كما لا تجب لا تحسن» وكذلك صوم شهر رمضان قبل دخول الشهر 
كما لا يحسن لا يجب» وكذلك الحج عند فقد الاستطاعة كما لا يجب لا 
يحسن فلا فرق بين أن يذكر بلفظ الحسن» وبين أن يذكر بلفظ الوجوب إذا 
كان الحال ما ذكرناه. 

إلا أن هذه الطريقة مما لا يطرد في جميع الواجبات الشرعيةء فإن الزكاة 
قبل دخول الحول تحسن وإن لم تجب» وإن اعتذر عنه فالأولى أن يعتمد 
وجهاً آخر وهو أن الوجوب يتفرع على الحسن فلا يكون الواجب واجباً حتى 
یکون حسناًء وإن جاز من العقل أن یکون حسناً Ola‏ لم يجب» إذا ثبت هذا. 
وقد بين رحمه الله Dİ‏ سائر الشرائع من قول وفعل لا تحسن إلا بعد معرفة الله 
تعالى» فبأن لا تجب أولى gili yil aile GİY‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: (Allah'ın İnsana Verdiği Nimetlerin İlki Nedir?] 


Kâdi Abdülcebbâr kendi kendine şu soruyu yöneltti: Şayet “Allah'ın sana 
verdiği ilk nimet nedir?” diye sorulursa, buna: “Bana fayda sağlamak için, beni 
diri olarak yaratmasıdır” diye cevap veririm. Burada evveli ve âhiri bulunan 
vâcipler söz konusu olunca ve bunların ilki ortaya çıkınca, Allah Teâlâ'nın bize 
başı ve sonu olan nimetler vermesi gerekli olur. İşte müellif, önce bunlar hak- 
kında konuşmanın, öncelikle de nimet, onu veren (mün'im) ve bunlarla ilgili 


hususların hakikatinin açıklanması gerektiğini düşündü. 


INimetin Tanımı| 


Nimet, “iyilik yapmayı amaçlayan bir fâilden, başkasına ulaşan her türlü 
meşrü menfaat” şeklinde tanımlanabilir. Ancak onun, mutlaka bir menfaat 
olması gerekir. Çünkü ondan zararlı sonuç (mazarrat) doğarsa, o nimet olmaz. 
Burada sırf zarar (mahzâ mazarrat) kaydı, Allah Teâlâ tarafından canlılara ve- 
rilen bazı hastalık ve elemleri kapsam dışında tutmak içindir. Çünkü onlara 


ödenen bazı bedeller varsa, bunlar mahza mazarrat olamazlar. 


Elbette, onların hasen olmaları gerekir. Çünkü kötü (kabih) olmaları hâ- 
linde, kendilerine şükür gerekmezdi. Nimetin gereği ise, onun karşılığında 


şükre müstahak olmaktır. Şeyhimiz Ebü Ali'nin söylediği de işte budur. 


Bu konuda Ebü Hâşim, ona muhalefet ederek nimetin de kabih olabile- 
ceğini söylemiş ve bu konuda şu delilleri ortaya koymuştur: Allah Teâlâ, eğer 
sevabı hak etmeyeni ödüllendirseydi, kabih olduğu halde ona nimet vermiş 
olurdu. “Onun kabih olduğunu söyledik” çünkü nimet, tâzimden ayrılamaz. 
Dolayısıyla işe onunla başlamak kabihtir. Nitekim zikrettiğimiz örnekte ol- 
duğu üzere bizden birinin, “Tâzimle başlamak kabihtir” şıkkı dışındaki bir 
tevcihle (sebeple) anne-babasını tâzim ettiği gibi, yabancı birisini tâzim etmesi 
kabihtir. Aynı şekilde birisi, kendini muhtaç hâle getirecek şekilde bütün mül- 
künü başkasına temlik etse, her ne kadar yaptığı iş kendi açısından kabih olsa 
bile. Bu davranışından dolayı birisine nimet vermiş olması sebebiyle teşekkürü 
hak etmiş olur. Çünkü Allah Teâlâ: “Ne elini sıkıp boynuna bağlayan bir cimri, 
ne de elindekini büsbütün saçıp savuran bir müsrif ol!” buyurmaktadır. An- 
cak bu hususta Ebü Ali'nin: “Bunun nimet olduğunu kabul etmiyorum” de- 


mesi gerekir. Çünkü nimetin gereği, karşılığında teşekkürün elde edilmesidir. 


126 | 


10 


30 


127 


شرح الأصول الخمسة 


فصل:[في أول ما أنعم الله على الإنسان] 

ثم إنه رحمه الله سأل نفسه فقال: إن قيل ما أول ما أنعم الله عليك؟ فقل: 
ağ‏ إياي حياً لينفعني. اعلم أنه لما كان ههنا واجباث لها İSİ‏ وآخر» وتبين 
أولهاء وكان لله تعالى علينا نعم لها İsi‏ وآخرء أراد أن يتكلم فيها. والأصل أن 
ين Yal‏ حقيقة النعمة والمنعم وما يتصل بذلك. 

[تعريف النعمة] 

اعلم أن النعمة هي كل منفعة حسنةٍ واصلة إلى الغير إذا قصد فاعلها بها 
وجه الاجسان اليه ولا يدمن أن تكرن مفعة لأنها لو كانت مقر ة محضة لما 
كانت نعمة. وقولنا: مضرة محضة» İl‏ عن الآلام والأسقام التي يوصلها 
الله تعالى إلى الحيوانات؛ فإنها لما كانت في مقابلتها الأعراض الموفية عليها 
men iL 0‏ 

ولا بد من أن تكون حسنة لأنها لو كانت قبيحة لما استحق عليها SAN‏ 
والنعمة من حقها أن يستحق عليها الشكر. هذا هو الذي يقول الشيخ أبو علي. 

وقد خالفه فيه أبو هاشم وجوز في النعمة أن تكون قبيحة» واستدل على 
ذلك بأن قال: إن الله تعالى لو أثاب من لم يستحق الثواب فإنه يكون منعماً 
عليه مع أن ذلك قبيح. وإنما قلنا: إنه قبيح؛ لأنه لا ينفك عن التعظيم» والابتداء 
به قبيح. ألا ترى أنه يقبح من أحدنا أن يعظم أجنبياً على الحد الذي يعظم 
والديه لا لوجهٍ سوى ما ذكرناه من أن الابتداء بالتعظيم قبيح. وكذلك فإن 
أحدنا لو كان İZ‏ الغير جميع ما يملكه حتى يفقر نفسه لكان منعماً عليه 
بذلك مستحقاً للشکر من جهته وإِن کان ما فعله قبيحاً لقوله Yap sile‏ تجعل 
يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط). إلا أن لأبي علي أن يقول: 
إني لا أسلم أن ذلك نعمة؛ OY‏ من حق النعمة أن يستحق عليها SN‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet onu Allah Teâlâ vermiş ise başkasına teşekkür gerekmez. Eğer sevap- 
landırılan tarafından şükre müstehak olursa, o buna Allahtan gelen sevap ve 
menfaat sâyesinde müstehak olmuş olur. Elindeki mülkün tümünü başkasına 
temlik edenin durumu da böyledir. O, işlediği bu fiil dolayısıyla medhe ve 
şükre müstehak olmuş olmaz. Şayet teşekkürü hak etmiş ise, şüphesiz söz ko- 
nusu menfaatlere onun sâyesinde ulaştığı için buna müstehaktır. Bu da aklen 
uzak bir ihtimâl değildir. Çünkü nimeti verene (mün'ime) teşekkür etmek, 
sadece nimet verdiği zaman gerekli değildir. Zira kendisinden hiçbir fiil sâdır 
olmadan da onun şükre müstehak olması aklen câizdir. Nitekim birisi, diğe- 
rine kendisine teşekkür etmesini gerektirmeyen bir şey yapacak olsa, kendisi 
için yapılan bir iş olmamasına rağmen, yine de teşekkür gerekebilir. Meselâ 
birisi kölesine “şu parayı falancaya götür” diye emretse, o da efendisinin em- 
rini yerine getirse, bu iş her ne kadar bizzat köle tarafından yapılmış bir iyilik 
değilse de, köle parayı kendisine götürmek süretiyle o kişiye bir nimeti ulaştır- 
mış ve efendisi sebebiyle teşekküre müstehak olmuş olur. Aynı şekilde alacaklı, 
borçlusunu arayıp ondan borcunu istemezse, bir anlamda ona nimet vermiş 
ve bundan dolayı da teşekkürü gerektiren bir fiil yapmadığı halde, talepte 


bulunmaması sebebiyle şükre müstehak olmuş olur. 


Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, tıpkı Allah'ın emrettiği bir vâcibi terk ede- 
nin, hiçbir fiil işlemeden yergi ve cezaya müstehak olması gibi; mün'im de 
bazen hiçbir fiil işlemeden nimet veren ve teşekkürü hak eden durumunda 


olabilir. 


Nimetin tanımında tarife “başkasına ulaşma” kaydını koyduk. Çünkü 
menfaat sonuçta sadece kendine dönecek olsaydı, nimet olmazdı. Zira nimet, 
karşılığında şükre müstehak olmayı gerektirir. Ancak insanın kendinden dola- 


yı da teşekküre müstehak olması akla aykırı değildir. 
(İhsândan Amaç] 


Nimetin tanımında nimet verenin (mün'im), muhatabına verdiği şeyle bir 
iyilik yapmayı kastetmiş olmasını gerekli gördük. Çünkü nimet veren, nimetle 
başkasına bir menfaat sağlamayı düşünmeyip kendine fayda sağlamayı amaçedi- 
nirse, gerçekte nimet veren olamaz. Meselâ elbise satan bir kişi, dilediğini istemek 
vebedelinialmaküzere müşterisinebezden birtahttakdim etse, onanimetvermiş 


olmaz. Çünkü bununla karşısındakini değil, kendi menfaatini düşünmüş olur. 


128 | 


10 


30 


129 


شرح الأصول الخمسة 


ولو فعله الله تعالى عن ذلك لم يستحق الشكر» ولو استحق الشكر من المثاب 
فإنما يستحق لأن المثاب وصل إلى ذلك الثواب والنفع من جهته ği‏ وكذلك 
الكلام فيمن İZ‏ الغير جميع ما يملكه أنه لا يستحق بذلك الذي فعله مدحاً 
ولا شكرأء ولو استحق الشكر من جهته إنما يستحق لأنه وصل إلى ما وصل 
إليه من المنافع من جهته وهذا غير مستبعد؛ لأنه ليس يجب في المنعم أن 
يكون قد فعل شيئاً فيستحق به الشكر لا محالةء بل لا يمتنع استحقاقه SEN‏ 
وإن لم یکن منه فعل أصلا. آلا تری آن من اكتسب في جنب الغير ما لا يلزمه 
شكر ذلك الغير وإن لم يكن منه pall‏ ينصرف هذا الشكر إليه. وكذلك 
فإن أحدنا إذا أمر غلامه بأن يدفع دراهم إلى الغير» يكون منعماً عليه مستحقاً 
للشكر من جهته» وإن لم يكن منه إليه فعل. وكذلك فمن لم يطالب غريمه 
بالدين كان منعماً عليه مستحقاً للشكر من جهته من غير فعل ينصرف إليه 
الشكر. 

فعلم أن المنعم قد يكون منعماً عليه مستحقاً للشكر وإن لم يكن له فعل 
el‏ كما أن İl‏ بالواجب قد يكون مستحقاً للذم وإن لم يكن منه فعل. 

واعتبرنا أن تكون واصلة إلى الغير لأنه لو أوصلها إلى نفسه لا تكون نعمة؛ 
OY‏ من حق Anil‏ أن يستحق عليها SEN‏ ومن المستبعد أن يستحق OLAYI‏ 
ei‏ 


[قصد الإحسان] 


واعتبرنا أن يكون فاعلها قصد بها الإحسان إليه؛ لآنه لو لم 


+١‏ يقصد بها منفعته وكان مقصده منفعة نفسه لم يكن ae‏ ألا ترى 


أن BİZİZ‏ قدم إلى غيره تختاً من بز ليختار منه ما شاء ويأخذ منه 
الثمن فإنه لا يكون منعماً عليه لما قصد بذلك نفع نفسه لا ai‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bunun gibi, bir kişi, satarak kendisine kazanç sağlamak üzere değerli bazı el- 
biseleri çevresindekilere veya hizmetçilerine bırakacak olsa, bu davranışıyla 
onlara nimet vermiş olmaz. Çünkü onun amacı muhataplarına değil, kendine 
fayda sağlamaktır. Aynı şekilde birisi sırf kendini mutlu etmek için, çocuk- 
larına güzel bir geçim kaynağı bağışlasa, onlara nimet vermiş olmaz. Çünkü 
buradaki amacı sırf kendine fayda sağlamaktır. Şayet bu baba, çocuklarına bir 
şey bağışladığında daha çok onların faydalanmasını ve mutluluğunu amaç edi- 
nir, ayrıca bundan kendisine yönelik herhangi bir menfaat düşünmezse, onun 
hakkında “çocuklarına nimet veren bir ebeveyn” nitelemesi yapılabilir. Aynı 
şekilde birisi, başka bir kişiyi ücretle istihdâm etse ve ona ücretini tam tamına 
verse, o kişiye nimet vermiş olmaz. Çünkü onun buradaki amacı, kendine 
menfaat temin etmektir. Ayrıca bunun karşılığında bir teklif de gerekmez. Şa- 
yet böyle olsaydı, Allah Teâlâ'nın bununla bize nimet veren olmaması gerekir- 
di. Çünkü Allah Teâlâ hakkında fayda düşünmek imkânsızdır, bundan dolayı 
da O'nun kendine menfaat sağlaması söz konusu olamaz. O'nun maksadı bizi 
sadece teklifle ulaşılan bir dereceye yükseltmektir. Böylece nimet veren, verdi- 
ği nimetle amacının, başkasına ihsânda bulunmak olması gerektiği anlaşılmış 


olmaktadır. 


(Menfaatin Anlamı| 


“Nimeti, menfaat ile ilişkilendiriyorsunuz, peki menfaat ne demektir?” de- 
nirse; bu soruyu “lezzet ve sürür veya bunların her ikisine ya da ikisinden biri- 
ne ulaştıran şeydir” şeklinde cevaplarız. Lezzete gelince bu, birinin bir başkası- 
nı kaşımasına, birinin ağzına tatlı bir lokma koymaya veya ona güzel bir elbise 
hediye etmeye benzer. Bu eylemlerle muhataba lezzet ve sevinç ulaştırılmış 
olur. Lezzet ve sürüra ulaştıran şeyler, birine istediği şeyleri alması için dirhem 
ve dinar verme gibidir. Bu ikisinden sadece birine ulaştırana gelince, bu bir 
hazinenin gösterilmesi yoluyla sürüra götüren şeyleri yapmış olmasına benzer. 
Bundan dolayı, bizzat fayda olmadığı halde, ona götüren bir şey olması do- 
layısıyla zararı gidermeyi de biz fayda olarak addettik. “Ölüme mahküm bir 
insanı bağışlayan ve onu ölümden kurtaran kişi, bu sebeple ona nimet vermiş 
ve fayda sağlamış olur” diyoruz. Dolayısıyla biz gerçekte bizzat fayda olmadığı 
halde, menfaatlerin kaynağı ve onları temine vasıta olması sebebiyle, hayatın 


da menfaat olduğu görüşündeyiz. Bize göre nimetin tanımı bundan ibârettir. 


130 | 


10 


20 


30 


131 


شرح الأصول الخمسة 


وكذلك فمن قطع الثياب الفاخرة لجواريه وغلمانه ليربح عليهم إذا باعهم» لم 
يكن بذلك منعما عليهم لما كان غرضه بذلك نفع نفسه لا نفعهم» وكذلك 
فمن أنفق على أولاده نفقة جميلة لسرور نفسه لم يكن بذلك منعماً عليهم لما 
كان غرضه بذلك نفع نفسه» وإن كان الخالب من حال الآباء نهم إذا أنفقوا شيعا 
على أولادهم كان غرضهم نفع AM‏ ومسرتهم وما يثبت لهم من السرور 
يكون على وجه المتبع» فلذلك يحكم بكونهم منعمين عليهم» وكذلك فمن 
استأجر أجيراً ووفر عليه الأجرة لم يكن بذلك منعماً عليه لما كان غرضه 
بذلك نفع نفسه» ولا يلزم على هذا التكليف» فيقال: كان يجب أن لا يكون 
الله تعالى منعماً به علينا؛ لأجل أن النفع يستحيل عليه جل وعز فلا يمكن أن 
يكون غرضه بذلك نفع نفسه» وإنما غرضه بذلك تعريفنا إلى درجة لا تنال 
إلا بالتكليف» فصح آنه لا بد من أن يكون قصد فاعلها بها وجه الإحسان إلى 
الک 
[معنى المنفعة] 

فإن قيل: قد فسرتم النعمة بالمنفعة» فما معنى المنفعة؟ قيل له: معناها 
اللذة والسرورء أو ما يؤدي إليهماء أو إلى أحدهما. أما اللذة فكأن يحك جرب 
أحدنا الغير» أو يضع لقمة شهية في فمه» أو يخلع عليه خلعة نفيسة» فيكون 
قد أوصل إليه اللذة والسرور. وأما ما يؤدي إليهماء فكأن يدفع إليه دراهم 
أو دنانير يشتري بها ما يشاء. أو ما يؤدي إلى أحدهماء فكآن يدله على كنز 
فيكون قد فعل به ما يؤدي إلى السرور. ولهذه الجملة عددنا دفع الضرر في 
النفع وإن لم يكن نفعا بنفسه لما كان مؤديا إليه فقلنا: إن من استوهب إنسانا 
قدم للقتل وخلصه منه كان منعماً عليه بذلك نافعاً له. ولذلك حكمنا أيضاً 
بكون الحياة نفعاً وإن لم تكن نفعاً بنفسها لكونها İİ‏ في المنافع ومؤدية 
إليها. هذا حد النعمة. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


[Nimet Verenin (Mün'im) Anlamı] 

Nimet veren tıpkı mükrim, mücmil ve muhsin örneklerinde olduğu gibi, 
“nimeti ulaştıran” demektir. Bu açıklamaya başka bir şey eklenemez. Çünkü 
münim, “nimet” kelimesinden türetilmiş bir isimdir. Tıpkı mükrimin “ik- 
râm”dan ve muhsinin de “ihsân” kökünden türetildiği gibi. Bu gibi türemiş 
isimlerin anlamları, bunların türetildikleri kökle bağlantı kurularak açıklana- 
bilir. Sözgelimi “dârib” (vuran) kelimesini açıklarken, bunun türetildiği “darb” 
filinin fâili olduğunun ötesinde bir şey söylenemez. “Şâtim” (söven), “kâsir” 
(kıran) vb. müştak isimlerde de durum aynıdır. 

Durumun böyle olduğu anlaşılınca, mün'imin de nimet fili ile ve onu 
bizzat yapma ile “mün'im” olduğu açıktır. Bu, tıpkı aç bir kimseyi doyurmak, 
çıplağı giydirmek veya bu anlama gelecek bir fiille olur. Bununla beraber ba- 
zen kişiden hiçbir fiil sâdır olmadığı halde, o kişi mün'im olur. Alacaklının 
borçlusundan -ister vazgeçmek, isterse mühlet vermek şeklinde olsun- alacağı- 
nı istememesi buna örnek olarak verilebilir. Bunun gayb âlemindeki benzeri, 
Allah'ın âsileri cezalandırmaktan vazgeçerek onları affetmesidir. Çünkü Allah 
Teâlâ bu yolla, yani onları cezalandırmaksızın affetmek süretiyle onlara in'am- 
da bulunmuş, nimet vermiş olur. Halbuki görünürde Allah'tan onlara yönelik 
herhangi bir fiil sâdır olmuş değildir. İşte böylece irâd ettiğimiz hususun sahih 
ve kesin olduğu açıklanmış olmaktadır. 


[Nimet Veren, Nimete Kavuşan Kişinin Teşekkürünü Ne 
Zaman Hak Eder?) 


Kâdi Abdülcebbâr, kendi kendine “mün'im, kendisine nimet verilen kişi- 
nin teşekkürünü ne zaman hak eder?” sorusunu sorarak, bunu şöyle cevapladı: 
Mün'im, nimete kavuşan kişinin teşekkürünü, nimete muhatap olanın, söz 
konusu nimetin karşılığı olan sıkıntıdan kurtulduğunda veya onun karşılığını 
tam olarak aldığında hak eder. Bu, açık bir şeydir. Meselâ birisi bir başkasına 
bir miktar para verse veya bu miktara eşit tutardaki bir elbiseyi ona ayırsa ya 
da ona bu elbiseyi giydirse; sonra da kalkıp aynı kişinin çocuğunu öldürse, hiç 
o kişiden teşekkür bekleyebilir mi? Zira burada karşı tarafa teşekkürün ifade 
edilmesine ciddi bir engel bulunmaktadır. Nitekim teşekkürü hak etme, an- 
cak muhataba yönelik bir nimet varsa söz konusu olabilir. Ancak, yukarıdaki 
örneklerde olduğu gibi nimet ile kötülük bir araya geldiğinde; söz konusu kö- 
tülük, nimetlere şükredilmesine engel olduğu gibi, mün'imin teşekkürü hak 


etmesine de mâni olur. 


132 | 


10 


30 


35 


133 


شرح الأصول الخمسة 


[معنى المنعم| 

وأما المنعم فهو فاعل النعمةء كالمكرم والمجمل والمحسن» فلا يزاد في 
تفسيره على هذا لأنه اسم مشت من النعمة» كما أن المكرم والمحسن مشتق 
من الإكرام OL Yİ‏ والأسامي المشتقة لا يرجع في بيان فائدتها إلا إلى 
المشتق منهء فلا يزاد في تفسير الضارب على آنه İk‏ للضرب الذي اشتق 
منه» وكذا القول في الشاتم والكاسر وغيرهما من الأسامي المشتقة. 

وإذا قد عرفت ذلك فاعلم أن المنعم قد يكون منعماً بفعله النعمة ومباشرته 
لها وذلك بأن يطعم جائعاً أو يكسو yle‏ أو بفعل ما يؤدي إلى ذلك. وقد 
یکون منعماً lg‏ لم یصدر منه İLİ İbi‏ كأن لا يطالب غريمه بالدّينء Lİ‏ 
إبراءٌ لذمته أو ترفيهاً عليه» ونظير ذلك في الخائب عفو الله عن العصاةء وإن لم 
يعاقبهم فإنه جل وعز لو عفا عنهم ولم يعاقبهم لكان منعماً عليهم بذلك وإن 
لم يصدر منه İs‏ إليهم» فصح وتقرر GİB‏ أردناه. 


[متى يستحق المنعم الشكر من المنعم عليه] 
ثم سال رحمه الله نفسه فقال: متى يستحق المنعم من المنعم عليه İN‏ 


ve‏ وأجاب: بآنه إنما يستحق الشكر من جهته إذا خلصت النعمة عن إساءة تقابلها 


أو توفي علي ا. وذلك ظاهرء فإن من أعطى غبره ديناراً أو فرق عليه ثوباً 
يساوي هذا القدر أو کساه ثوباً ثم قتل له ولداً فإنه لا یستحق من جهته شکرا. 
إلا أن هذا كلام فيما يمنع الشكر من الاستقرار» فأما الاستحقاق Eli‏ حال 
النعمةء اللهم إلا إذا جمع بين النعمة والإساءة فحينئذٍ كما تمنع الإساءة من 


استقرار الشكر على النعمةء تمنع من استحقاقه أيضاً. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


[Şükrün Hakikati] 

Nimet, şükrü gerektirdiğinden, müellif önce şükrün hakikati hakkında söz 
etmeyi gerekli buldu. Aslında bu hususta doğru olan sıralamanın, önce şükrün 
hakikatini açıklamak, sonra da nimeti verenin teşekkürü hak edişi konusunda 
söz etmek şeklinde olması gerekiyorsa da, biz bu konuda müellifin tercihine 
uyduk. 

Bu hususta sözün özü şudur: Şükür, mün'imin verdiği nimeti bir çeşit say- 
gıyla itirâf etmektir. Burada şükrün belirtilen bu iki özelliğinin muhakkak 
bir arada bulundurulması gerekir. Çünkü şayet birisi nimete mazhar olup da, 
mün'imin kendisine yönelik bu nimetini itirâf etse, fakat bunu saygısını be- 
lirtmeden, sözgelimi: “Bu, bana falanın giydirdiği bir elbisedir” deyip sussa, 
mün“ime şükretmiş olmaz. Öte yandan mün“imin adını anmadan onu sadece 
tâzim etse ve: “Allah falana şöyle yaptırdı” deyip nimeti belirtmese ve onu 
itirâf da etmese, yine şükretmiş olmaz. Ancak şükrün “itirâf ve tâzim” şek- 
lindeki bu iki özelliğini bir arada bulundurarak: “Bu, falanın bana giydirdiği 
elbisedir. Allah, bu ikrâmından dolayı onu mükâfatlandırsın” dese veya yaptı- 


ğı bu güzel davranıştan dolayı ona teşekkür etse, işte o zaman şükretmiş olur. 


Sonra şükür ve itirâf bazen dil ile olur. Bu ise zikrettiğimiz şekilde olup 
kişinin nimete teşekkür etmemekle suçlanması durumunda zorunlu hâle gelir. 
Her hâlükârda onu âdet edinmesi ise gerekmez. Bazen de kalble olur. Bundan 
vazgeçme yani dil ile ifadeye başvurma, kendisine mün'imin nimetini bilme 
ve ona karşı teşekkürünü ifade etme konusunda eleştirildiğinde söz konusu- 
dur. Bu, unutma ve dalgınlık dışında, bir nimete muhatap olan kişi için her 


zaman gereklidir. 


Şükür bazen dil, bazen kalb, bazen de bir takım özel fillerle olur. Namaz, 
oruç, hac, cihâd gibi kendileriyle Allah'a yaklaşılan ibâdetler bunun örnekle- 
ridir. Zira bunlar, nimet ve iyilikleri karşılığında Allah'a teşekkür yerine ge- 
çen fiillerdir. Ancak şükrün bu çeşidi, sadece Allah Teâlâ'ya yöneliktir. Çünkü 
mümkün olan alçak gönüllülük ve içtenliğin (tezellül ve hudü') tam anlamıyla 
ifası, sadece bütün nimetlerin kaynağı olana yaraşır. Nimetlerin kaynağına kâ- 
dir olan ise sadece Allah Teâlâdır. Müellif, bu sebeple teşekkürün bu çeşidini 


Allah'a tahsis etmiştir. 


134 | 


10 


20 


| 135 


شرح الأصول الخمسة 


[حقيقة الشكر| 

ثم تكلم بعد ذلك في حقيقة الشكر لما كان من حق النعمة آني تستحق 
AN‏ ركان al Şİ‏ فى ذلك آن بين آرلا SİN Ağ‏ ت SİA‏ 
الكلام في كيفية استحقاق المنعم له» لكنه كذا أورده فتبعناه. 

وجملة القول في ذلك أن الشكر هو الاعتراف بنعمة المنعم مع ضرب من 
التعظيم» ولا بد من اعتبار الوصفين جميعاً لأنه لو اعترف بنعمة المنعم ولم 
یعظم فقال: هذا ثوب کسانیه فلان» وسکت ولم یکن İLE‏ ولو çe‏ من 
دون الاعتراف فقال: فعل الله لفلانٍ كذاء ولم يذكر النعمة ولا اعترف بها لم 
يكن شاكراً أيضاً وإنما يكون شاكراً إذا جمع بين الأمرين جميعاً فقال: هذا 
ثوب کسانیه فلان جزاه الله İİ, is‏ شکر له صنیعه وفعله. 

ثم إن هذا الشكر والاعتراف قد يكون باللسان والمرجع به إلى ما ذكرناه 
ولا يجب إلا إذا اتهم بكفران النعمةء فما أن يدينه بكل حال فلا. وقد يكون 
بالقلب» والمرجع به إلى العلم بنعمة المنعم والعزم على إظهار شكرها إذا 
لحقته agi‏ في ذلك» وهذا مما يجب دائماً ولا يسقط إلا عند سهو أو غفلة. 

US‏ أن Sİ‏ قد يكون باللسان وقد یکون بالقلب» فقد OZ‏ بضرب 
من الأفعال المخصوصة؛ نحو هذه العبادات التي تتقرب بها إلى الله تعالى 
من صلاةٍ وصيام وح وجهاد» فإنها جارية مجرى الشكر لله تعالى على نعمه 
وأياديه. إلا أن هذا الضرب Kya‏ تيس Yaş‏ الله تعالى؛ لأنه إنما 
يؤدي على نهاية ما يمكن من التذلل والخضوع» وذلك لا يستحق إلا على 
أصول النعم» والقادر على أصول النعم ليس إلا الله تعالى» فلذلك اختص 
ölüme‏ ذا ayal‏ من SEN‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sonra kişi bu ibâdetleri yaptığı ve böylece şükrü yerine getirdiği takdirde, 
insanlara yapılan teşekkürün aksine, Allah'ın vereceği başka nimetleri de hak 
etmiş olur. Zira birimize teşekkür edildiğinde, ondan başka bir nimet söz ko- 
nusu olmaz. Bunun sebebi şudur: Allah Teâlâ, şükrü bize meşakkatli bir görev 
kılmıştır. Tâbii, şükrün karşılığında ona ödenecek bir bedel olmalıdır. Aksi 
takdirde bu zulüm olur. Bunu, birinin başkasını meşakkatli bir işle mükellef 
tuttuktan sonra ona herhangi bir bedel ödememesi örneğiyle açıklayabiliriz. 
Bu, açık bir haksızlık olması sebebiyle, görünen dünyada doğru olmadığı 
gibi, gayb âleminde de doğru olmaz, dolayısıyla çirkindir. Bizim bu konudaki 
yöntemimiz ise böyle değildir. Çünkü başkalarına teşekkür, O'na şükür kadar 
meşakkatli bir iş değildir. Onu bu özellikte yaratan Allah Teâlâ'dır. Şüphesiz 
ki O'na şükreden, bol sevap ve büyük ecre hak kazanmış olur. Bu nedenledir 
ki Allah Teâlâ, anne babaya teşekkür etmeyi bize vâcip kılmıştır. Kim onla- 
rın bize yönelik nimetlerine teşekkür ederse, Allah tarafından başka nimet ve 
menfaatlere de müstahâk olur. Nimetin hakikati, mün'im ve bunlarla ilgili di- 
ğer hususlarda söylenecekler bundan ibârettir. Bundan sonra, Allah Teâlâ'nın 
bize verdiği ilk nimetin ne olduğu konusuna dönebiliriz. 


(Allah'ın Bize İlk Nimeti| 


Müellif, bu konuya dönerek şöyle dedi: Allah'ın bütün canlılara verdiği 
ilk nimet, hayat nimetinden yararlandırmak üzere onları “canlı” olarak yarat- 
masıdır. Biz de O'nun, mahlükâtını faydalandırmak üzere, onları diri olarak 
yaratmış olduğunu biliyoruz. Çünkü O, şayet ma dûmda (yok) olduğu gibi, 
onları hiç yaratmamış veya cemâdâtta (cansız varlıklar) olduğu gibi cansız ola- 
rak yaratmış olsaydı, onlara nimet vermiş olmazdı. Şayet onu menfaat için 
değil, zarar görmesi için yaratmış olsaydı, kâfir ve fâsıkları cehenneme gön- 
derdiğinde kendilerini diri olarak haşretmesi sebebiyle onlara nimet vermiş 
olmadığı gibi; onları bir şeyden faydalanmaları için değil, zarar görmeleri için 
diri olarak yaratmış olurdu. Bu durumda da yine onlara nimet vermiş olmaz- 
dı. Çünkü onları, bir şeyden faydalanmaları için değil, zarar görmeleri için 
yaratmış olurdu. Bu konuda şu üç noktaya dikkat edilmesi gerekir: Bunlar ya- 
ratma ve canlı kılma ile bunlardaki nihâi amacın, ilgiliyi herhangi bir şekilde 
faydalandırmaya yönelik olması hususlarıdır. 


Bu sebeple, cebri“ savunanların bu görüşe dayanarak Al- 
lah Teâlânın herhangi bir kimseye dünyevi veya dini bir nimeti- 


nin olduğunu itiraf etmelerinin mümkün olmadığı kanaatindeyiz. 


136 | 


10 


20 


30 


137 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إن المرء متى آتى بهذه العبادات وآدى هذا الشكر» استحق من الله تعالى 
Sy İbi‏ فلاف الک اا کر حا فة لیس سق حن 
جهته شيئاً آخر. والسبب في ذلك هو أن الله تعالى هو الذي جعل الشكر شاقاً 
علیناء فلا بد أن یکون في مقابله ما یوفی عليه شکره وإلا کان LE‏ وکان 
بمنزلته أن يكلف أحدنا غيره Mas‏ شاقاً ولم يوفر عليه أجرأًء فكما أن ذلك 
قبيح في الشاهد لكونه ظلماً فكذلك في الغائب. وليس İS‏ سبيل أحدنا فإنه 
لم يجعل الشكر شاقاً على الغيرء وإنما الله تعالى lar‏ بهذه الصفةء فلا جرم 
أن من شكره استحق عليه الثواب الجزيل والأجر العظيم. ولهذا فإنه تعالى 
لما أوجب علينا شكر الوالدين» فمن شكر نعمهما البارئة الوالدة فإنه يستحق 
من الله تعالى TUE‏ ونعمة أخرى. فعلى هذا يجري القول في حقيقة النعمة 
والمنعم وما يتصل بهما. ونعود بعد هذه الجملة إلى الكلام في أول نعمة أنعم 
الله تعالی بها علينا. 


(ue نعم الله‎ Jill 


فقد عاد رحمه الله تعالى إلى ذلك فيقول: إن أول نعمة أنعم الله تعالى بها 


على الخى خلقه إياه حا شه بذلك؛ واعت رتا خلقه إباه حا ليفعه لأنه لو 


لم يخلقه لم يكن منعما عليه كما في المعدوم ولو خلقه غير حي لم يكن 
منعماً عليه أيضاً كما في الجمادات» ولو خلقه حياً لا لينفعه بل ليضره لم 
يكن منعماً عليه أيضاً كما في الكفار والفساق إذا أعادهم للنار فإنه لا يكون 
منعماً عليهم وإن خلقهم أحياء» لما لم يخلقهم لينفعهم بل ليضرهم» فلا بد 
من اعتبار هذه الوجوه الثلاثة؛ الخلق والحياة وأن يكون غرضه به نفعه. 
ولهذا قلنا: إن المجبرة مع تمسكهم بالجبر لا يمكنهم أن 


Öİ İyi‏ فال فا على Yl‏ عة alda‏ ول فة الدين 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Çünkü onlar, Allah Teâlâ'nın mahlükâtı fayda veya zarar şeklinde nitelenebi- 
lecek bir maksada binâen yaratmadığını,aksine onları abes olarak yarattığını 
söyleyebilmektedirler. Halbuki Allah Teâlâ, bundan münezzehtir. Bu yakla- 
şım, onların Allah Teâlâ'nın ibâdete lâyık bir ilâh olmadığını itiraf etmelerini 
de gerektirir. Çünkü ibâdet, Yaratıcıya saygıda (huşüda) son nokta, şükürde 
de nihâi amaçtır. Şükür ise, ancak birisine nimet verme karşılığında hak edi- 
lir. Mâdem ki onlar, Allah'ın nimet veren (mün'im) olduğunu hiç bir şekilde 
tasvip etmiyorlar, O'nun ilâhlığını ve şükürde son nokta olan ibâdete lâyık 


yegâne Zât olduğunu bilmeleri nasıl mümkün oluyor? 
Bütün bunlar, bu konuya ilişkin ârızi hususlardır. 


Asıl konumuza dönersek, Allah Teâlâ'nın canlılara verdiği ilk nimetin ha- 
yat olduğunu söylemiştik. Hayatın bir nimet olduğuna delil, onun, kendisi ile 
fayda temin edilen bir şey olması ve onsuz veya onun katkısı olmadan diğer 
nimetlerden faydalanmanın imkânsızlığıdır. Bu sebeple de onun en önemli 
nimet olduğunu söylüyoruz. Nimet ise -daha önce açıkladığımız üzere- bazen 
bizzat menfaat olmadığı halde, bir menfaate ulaştırması veya onun gerçekleş- 


mesine vesile olması dolayısıyla nimet sayılır. 


Şayet: “Onun faydalanmaya uygun olmasının nimet olmasına delâleti, za- 
rara uygunluğunun ceza olmasına delâletinden daha tercih edilir olmadığı, 
dolayısıyla onun nimet kabul edilemeyeceği?” söylenirse, şu karşılık verilir: 
Durum sizin zannettiğiniz gibi değildir. Çünkü burada sözü edilen iki vasıf- 
tan sadece birini gerçekleştiren bir tahsis edici (muhassıs) vardır. O da Allah 
Teâlâ'nın, onunla bu kişiye fayda sağlamayı istemesidir. Bu nedenle: “Allah 
Teâlâ, kâfir ve fâsıkları cehenneme iâde ettiğinde, onlarda hayatı yaratmakla 


faydalarını kastetmemiş olması sebebiyle onlara nimet vermiş olmaz” diyoruz. 


Bu açıklamalardan sonra hayatın bir nimet olduğunu anladığın takdirde, 
onun Allah'ın bize verdiği nimetlerin ilki olduğuna delâlet ettiğini; bütün di- 
ğer menfaatleri —ister varlıkları ister kendilerinden faydalanmanın mümkün 
olması bakımından- ise hayata bağlı oldukları gerçeğiyle kanıtlayabilirsin. Bu 
da hayatın Allah'ın bahşettiği ilk nimet olarak kabul edilmesine bağlıdır. 

Şayet: “Canlının, canlı olmasını sağlayan söz, neden Allah Teâlâ'nın 
bize verdiği ilk nimet olmasın? Çünkü hayat, onun üzerine binâ edil- 
miştir” denilirse, “Nimetten faydalanmanın gerçekleşmesi konusun- 


da 'sözün hiç bir tesiri yoktur. Bu hususta etkili olan tek şey hayattır. 


138 | 


10 


139 


شرح الأصول الخمسة 


لتجويزهم أن يكون الله تعالى خلق الخلق لا لغرضٍ أصلاً لا لمنفعة ولا 
لمضرة» بل خلقهم عبشاء تعالى عن ذلك. وهذا يوجب عليهم أن لا يعرفوا 
الله تعالى إلهاً تحق له العبادة؛ OY‏ العبادة هي النهاية في الخشوع والغاية في 
الشكر» والشكر إنما يُستحق على نعمة» فإذا لم يمكن القوم أن يعرفوا كونه 
منعماً أصلاً كيف يمكنهم معرفة إلهيته واستحقاقه للعبادة التي هي النهاية في 
الشكر. 

وهذا كله عارض في الكلام. 


والخرض المقصود هو أن الحياة أولى نعمةٍ أنعم الله تعالى بها على الحي. 
والدليل على أن الحياة نعمة هو أنها مصححة للانتفاع بها حتى لا يصح التنعم 
إلا بها وإلا لأجلهاء فيجب أن تكون نعمة. والنعمة قد تكون نعمة وإن لم تكن 
فعا بسا 5ا كانت دة إلى الفا أو هة لها على ماد seli‏ 

فإن قيل: ليس بأن يدل تصحيحها للانتفاع على كونها نعمة أولى من أن 
يدل تصحيحها للاستضرار على كونها نقمة» فكيف جعلتموها نعمة والحال 
هذه؟ قيل له: ليس كذلك؛ لأن ههنا مخصصا يخصصها بأحد الوصفين دون 
Yİ‏ وهو قصد الله تعالى بها النفع› ولهذا قلنا: إن الله تعالى لمالم يقصد 
بخلق الحياة في الكفار والفساق إذا أعادهم للنار نفعهم لم يكن منعماً عليهم. 

وإذ قد عرفت أن الحياة من النعم» فالذي يدل على Lİ‏ أول نعمة أنعم الله 
تعالى بها علينا هو ن سائر المنافع يترتب على الحياة إما في وجودهاء أو في 
صحة الانتفاع بهاء فيجب أن تكون أول نعمةٍ على ما ذكرناه. 

فإن قيل: هلا كانت الجملة التي لا يصير الحي حياً إلا بها İyİ‏ نعمة 
نعم الله تعالى بها عليناء فإن الحياة مترتبة في الوجود عليها؟ قلنا: إن الجملة 
مما لا تأثير لها في صحة الانتفاع بهاء وإنما الحياة هي التي تؤثر في ذلك. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ayrıca nimetin de, nimet üzerine binû edilenden ayrı tutulması gerekir. Ni- 
mete neden olan söz, nimet üzerine binâ edilenin kendisidir. Dolayısıyla onun 
nimet olması câiz değilken, onu ilk nimet olarak nasıl nitelendirebiliriz?” diye 


cevap veririz. 


Menfaatlerin şehvet üzerine binâ edildiğini, dolayısıyla o olmadan herhan- 
gi bir şeyden faydalanmanın kesinlikle mümkün olamayacağını iddia eden- 
lere: “Her ne kadar böyle bir durum söz konusu ise de, şehvet, varlık olarak 
hayatın üzerine binâ edilir. Dolayısıyla da hayatın olmadığı yerde, şehvetin 
varlığından söz edilemez. Bu sebeple biz, hayatın ilk nimet olduğunu söylü- 


yoruz” deriz. 


Daha sonra müellif, Allah Teâlâ'nın dirilere sunmak üzere yarattığı men- 
faatler konusunu zikretti. Bu hususta sözün özü şudur: Allah Teâlâ'nın diriye 
vermek üzere yarattığı menfaatler üç çeşittir: 1. Tefaddul (lütuf): Yapanın, 
kendisine değil, başkasına ulaşmasını hedeflediği menfaat türüdür. 2. İvaz: İc- 
lâl ve tâzim (yüceltme ve ibadet etme) yolu dışında hak edilen menfaat çeşidi- 
dir. 3. Sevap: İclâl (yüceltme) ve tâzim (ibâdet) yoluyla hak edilen menfaattir. 


[Hak Edilme veya Edilmeme Açılarından Menfaatler)| 


Bu taksimi, nefy ile isbat arasında gidip gelen ve bu terimlerin anlamlarını 
içeren şeklinde ifade ederek şöyle demen gerekir: Başkasına ulaşan menfaatler 
ya hak edilmiş ya da hak edilmemiş olur. Şayet hak edilmemiş ise buna lütuf 
denir. Hak edilmiş ise, o da ya iclâl ve tâzim (yüceltme ve ibâdet) yolu dışın- 
da bir yolla hak edilmiş olur ki, buna ivaz (bedel) denir. Ya da iclâl ve tâzim 
(yüceltme ve ibâdet) yolu ile hak edilmiş olur ki, buna da sevap denir. Lütfa 
gelince, Allah yarattığı bütün canlılara değişik şekillerde menfaat ve iyilik sağ- 
lamak süretiyle onlara lütuf ve ihsânda bulunmuştur. Allah, ivazı mükellef ol- 
sun olmasın herkese verir. Sevaba gelince, ondan mükellef olmayanlara hiçbir 
pay yoktur. Mükellef de sevabı hak ederek elde eder. Bu fasılda söz, işte bu 
şekilde sürüp gider. 


Fasıl: (Allah'ın Nimetlerinin Kemali Hakkında| 


Bize, “Allahın nimetlerinin kemâli nedir?” diye sorulacak olursa, 
cevâben şöyle deriz: Bunları detaylı bir şekilde bilmemiz mümkün de- 
ğildir. Onları heyet-i mecmüası, esâs ve fürüu, Allah tarafından yara- 


ulışı ve inşâ edilişi gibi hususlar yönünden ancak öz olarak bilebiliriz. 


140 | 


10 


25 


30 


141 


شرح الأصول الخمسة 


وأيضاً فإن النعمة لا بد من تميزها من المنعم عليه» وهذه الجملة هي نفس 
المنعم عليها فلا يجوز أن تكون نعمة» فضلاً عن أن تكون أول نعمة. 

فإن قيل: أوليست المنافع مترتبة على الشهوة حتى لولاها لما صح الانتفاع 
البتة؟ قلنا: إنه وإن كان كذلك» إلا أن الشهوة تترتب على الحياة ذ في öl‏ 
حتی لولا الحياة لما صح وجودهاء فلذلك 5( إن الحياة dai dsl‏ 


ثم تكلم رحمه الله في المنافع التي خلقها الله تعالى للحي ليعرضه لها. 
وجملة القول في ذلك أن المنافع التي خلقها الله تعالى للحي ليعرضه لها 
ثلاث؛ التفضل وهو النفع الذي لفاعله أن يوصله إلى الغير وله أن لا يوصله 
والعوض وهو النفع المستحق لا على سبيل التعظيم والإجلال» والثواب وهو 
التفع المستحق على سبيل الإجلال والتعظيم. 

[المنافع مستحقة أو غير مستحقة] 

ولك أن تورد هذه القسمة على وجه يتردد ب بين النفي والإثبات وتتضمن 
معاني هذه الألفاظ فتقول: إن المنافع الواصلة إلى AN‏ إما أن تكون mia‏ 
أو لاء فإن لم تكن مستحقة فهو التفضل› > Yİ a‏ إن كانت مستحقة فلا يخلو؛ 
إما أن تكون مستحقة لا على سبيل e e‏ 
مستحقة على سبيل الإجلال والتعظي : فهو الشواب. أما التفضل فما من حى 
غت آله دال Yİ‏ وقد قعل عله و اض اله ررب الاخ لادان 
alay gözeli‏ الله الى إلى öy İN‏ الا راا الراب YL‏ 
حظ فيه لغير المكلف» والمكلف gaze‏ باستحقاقه. فعلى هذا يجري الكلام 
في هذا الفصل. 


فصل :في كمال نعم الله] 
ob‏ قيل: فما كمال تحم افا قلغا لا سيل لعا إلى عل ذلك 
مفصاا وإنما نعلم على سبيل الجملة أن جميع ما بنا من النعم؛ 
أصولها وفروعهاء مبتدؤها ومنشؤها من قبل الله تعالى ومن عنده. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bunun için Allah Teâlâ: “Size verilen bütün nimetler Allah'tandır?” buyur- 
muştur, Onları tek tek saymamız da mümkün değildir. Nitekim Allah Teâlâ: 
“Şayet, Allah'ın nimetlerini saymaya kalkışsanız, onları sayamazsınız”* buyur- 
muştur. Bu âyet, Allah'ın nimetlerini saymanın mümkün olmadığını ortaya 
koymaktadır. 


“Mâdem Allah'ın nimetlerinin tümünü bilmeniz mümkün olmuyor, o 
halde neden onlara şükretmeyi vâcip kabul ediyorsunuz?” denilecek olursa, 
buna şöyle cevap veririz: Biz, onlar karşılığında tafsili (detaylı) bir şükrü vâcip 
görmüyoruz, bunlara ana hatları ile şükrün vâcip olduğunu söylüyoruz. 


“Her an, Allah Teâlâ'nın bize yönelik yeni bir nimeti söz konusu iken, 
O'nun nimetlerine icmâli (toplu) olarak şükrü nasıl mümkün görüyorsunuz?” 
diye sorulacak olursa da; “O'na icmâli olarak şükrettiğimizde, hem sürekli 
olan hem de yeni yeni ortaya çıkan nimetlerin tümü buna dâhil olur. Dolayı- 
sıyla bunun dışında bir şey bize gerekmez. Çünkü Allah Teâlâ, insanı güç ve 
takâtini aşan şeylerle mükellef tutmaz” deriz. 


Fasıl: (Menfaatlerin Nimetlerin İtmâmı ve Hikmetin İzhârı için 
Yaratıldığı| 


Bu ifadelerden sonra müellif şunları söyledi: “Muhakkak ki Allah Teâlâ 
bu menfaatleri nimetini tamamlamak ve hikmetini açığa vurmak için yarat- 
tı. Allah Teâlâ teklifle insanı büyük derecelere yükseltmektedir. Bu nedenle 
mükellefe, Allah'ın nimetine teşekkür konusunda elinden geleni yapması ve 
O'na nankörlük etmemesi, üzerindeki nimetleri ifade ve zikretmesi, Allah'ın 
nimetlerine teşekkür anlamı taşıyan ibadetlerin yerine getirilmesinde gayret 
göstermesi ve bu hususlarda herhangi bir eksiğinin olmaması gerekir. Bunlar 
da Allah Teâlâ'yı tek yaratıcı (vahdâniyet) ve âdil olarak bilmekle mümkün 
olduğuna göre, kişinin O'nu bilme konusunda bir eksiğinin olmaması ve ya- 
pabildiği kadarıyla üzerine düşeni yapması gerekir. Zira vâcibin kendisi ile 
tamamlandığı şey (tevâbi') de, vâcip gibi zorunlu olur. 

Müellifin bu ifadesi, Ebü Ali el-Cübbâf'nin “Allah'ı bilmenin (mârife- 
tullah) vâcip oluşu, nimete şükrün vâcipliğinden dolayıdır” şeklindeki gö- 
rüşüne işaret etmektedir. Halbuki gerçekte durum böyle değildir. Çünkü 
Allahın nimetlerine şükür, bu menfaatlere muhalefet ettiği anlaşıldığı za- 
man mükellefe vâcip olur. O, bunlarla ihsân yönünü kastetti. Bu da ancak 


Allah Teâlâ'yı birliği ve adalet sahibi oluşu ile bildikten sonra anlaşılabilir. 


142 | 


10 


30 


143 


شرح الأصول الخمسة 


ولهذا قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن fall‏ ولا يمكننا عدها على سبيل 
التفصيل kei‏ فنعمة» ولذلك قال جل وعز: Ola‏ تعدوا نعمة الله لا تحصوها)» 
بين أنه لا يمكن عد نعمه أجمع وإحصاؤهاء الآية. 

فإن قيل: إذا لم يمكنكم معرفة نعم الله تعالى بأجمعها AS‏ توجبون 
الشكر عليها؟ قلنا: إنا لا نوجب الشكر عليها مفصلا وإنما نقول: إنه يجب 

فإن قيل: كيف يمكنكم شكر نعمه تعالى على ke‏ الجملة مع أنه لا 
يمن شكره إلا بتعمة Sözlere‏ قلا ذا كنا oi SL‏ على سبل الجملة فقد 
دخل فيه المستمرة والمتجددة جميعاً ولا يلزمنا شيء آخر سواه؛ إذ لا يكلف 
الله تعالى ما ليس في الوسع ولا في الطاقة. 


li kas‏ أنه تعالى خلق المنافع لتتكامل نعمته وتظهر حكمته] 

ثم ذكر رحمه الله بعد هذه الجملة أنه تعالى خلق هذه المنافع لتتكامل نعمته 
وتظهر حكمته جل وعز فيجب على المكلف» وقد عرضه الله تعالى بالتكليف 
إلى الدرجات ke ball‏ أن يبالغ في شكر نعمته ولا يكفرهاء ويتحدث بهاء 
ويذكرهاء ويجتهد في أداء عباداته التي هي كالشكر له» ولا يقصر فيها. By‏ 
کان لا یمکنه ذلك إلا بمعرفته جل وعز بتوحیده وعدله وجب أن لا يقصر 
في معرفته ويحصلها بما أمكنه تحصيلها؛ لآن ما لا يتم الواجب إلا به يكون 
واجباً کوجوبه. 

وهذا منه رحمه الله إشارة إلى مايقوله أبو علي من أن وجه وجوب 
المعرفة وجوب شكر النعمة» وليس كذلك؛ لأن شكر نعمة الله تعالى 
إنما يجب على المكلف إذا علم أنه خلق هذه المنافع وقصد بها 
وجه الإحسان» ولا يعلم ذلك إلا بعد معرفة الله بتوحيده وعدله 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Dolayısıyla Allah Teâlâ'yı bilmenin vâcip oluşu, O'nun nimetlerine şükrün 
vâcipliğine bağlanamaz. Durum bundan ibârettir. Bu, insanların yararlanma- 
ları için bir çeşmeye (sebil) rastlayıp ondan su içen kimsenin durumuna ben- 
zer; su içen bu kişinin teşekkür etmesi için, söz konusu çeşmeyi yapan kişiyi 
tanıması gerekmez, ancak onun bunu insanlar faydalansın diye yaptığını ve 
çeşmeyi yapmakla bunu amaçladığını bilirse, ona teşekkür eder, aksi takdirde 
ona hiçbir şey gerekmez. Sözünü ettiğimiz meselede de durum aynıdır: Şayet 
Allah'ın, kendisini yarattığını ve bu menfaatlerle onu (mükellefi) faydalandır- 
mayı amaçladığını bilirse, O'na şükreder. Aksi takdirde O'na teşekkür etmesi 
gerekmez. Bu konuda söz, bu şekilde uzar gider. 


Fasıl: [Madem Akıl Yürütme (Nazar) Gereklidir, Öyleyse Hangi 
Konuda Olmalıdır?) 


“Sana, akıl yürütme (nazar) gerekli olduğuna göre, bu hangi konuda ol- 
malıdır?” denilirse; deriz ki: Müellif akıl yürütmenin (nazar) vâcip olduğunu, 
hatta vâciplerin ilki olduğunu ifade edip onun Allah'ın bize verdiği ilk ni- 
met olduğuna işarette bulunmak süretiyle; akıl yürütülecek konunun Allah 


Teâlâ'yı bilmeye ulaştıran bir nazar olmasını kastetti. 


Esas olan, bir şey zaruri olarak bilinmediği takdirde, onu bilmenin yolu 
delâlettir. Delâlet veya delil denilsin, bunların anlamı, bir kişi yaratanın ya- 


rattığı amaç üzerinde düşündüğünde, bu yol onu başkasını bilmeye ulaştırır. 


Bu iki şartı mutlaka göz önünde bulundurmak ve birincisine mutlaka itibar 
etmek gerekir. Çünkü karın vaktinde yağması ile Hz. Muhammed'in nübüv- 
vetine ulaşmak mümkün değildir, bu nedenle bunun, onun nübüvvetine delil 
olduğunu söylemedik. Halbuki Kur'anda onun bu konuda delil olabileceği 
ifade edilmiştir. Çünkü bu yolla, Hz. Muhammed'in nübüvvetini bilme im- 
kânı bulunmaktadır. İkinci şarta gelince o da mutlaka gereklidir. Bu nedenle 
hırsızın izinin ona delâlet ettiği söylenemez. Halbuki o iz ile yapana istidlâlde 
bulunmak mümkündür. Her ne kadar hırsız, kendini gizlemek için elinden 
gelen gayreti sarfetmiş olsa ve izi kendine delâlet etmesi için yapmasa da. 


(Delâlet Çeşitleri ve Allah Teâlâ'nın Ancak Akılla 

Bilinebileceği| 

Bu söylediklerimiz ışığında delâletin dört çeşit olduğunu söylemek gerekir: 
Akıl, kitâb, sünnet, icmâ. Allah Teâlâ'yı bilmeye ancak aklın delâletiyle ulaşılır. 


144 | 


10 


30 


| 145 


شرح الأصول الخمسة 


فلا یترتب وجوب معرفته جل وعز على وجوب شکر نعمته والحال هذه. 
وأشبه ذلك ما نقوله فيمن اجتاز بمصنعة من ماءِ وشرب منهاء فكما أنه لا 
يجب عليه معرفة بانيها ليشكره عليهاء بل إنه إن عرف آنه إنما بناها لينفع 
الناس وقصد ببنائها ذلك شكره وإلا فلا شيء ale‏ كذلك في مسألتنا إن 
عرف الله تعالى» وعرف أنه خلقه وقصد بهذه المنافع نفعه شكره وإلالم 
يلزمه شكره. فعلى هذا يجري القول في هذا الفصل. 


فصل:[إذا لزم النظر ففيم النظر] 
فإن قيل: إذا لزمك النظر ففيم تنظرء لما بيّن رحمه الله وجوب النظر وأآنه 
أول الواجبات؟ وعطف عليه الكلام في أول dani‏ أنعم الله تعالى بها عليناء إذ 
أراد أن يبين الطريتق الذي يتوصل بالنظر فيه إلى العلم بالله تعالى. 
والأصل أن الطريق إلى العلم بالغير إذالم يكن معلوماً ضرورة إنما هو 
الدلالةء وهو الدليل سواء. ومعناهما ما إذا نظر الناظر فيه أوصله إلى العلم 
بالغير إذا كان واضعه وضعه لهذا الوجه. 
ولا بد من اعتبار هذين الشرطين؛ أما الأول فلا بد منه» ولهذا فإن سقوط 
الثلج في وقته لمالم يكن التوصل به إلى نبوة محمد عله لم نقل إنه دلالة 
على نبوته» وقيل في القرآن: إنه دلي على ذلك لما أمكن التوصل به إلى 
العلم بنبوته؛ وأما الشرط الثاني فلا بد منه başl‏ ولهذا لا يقال في أثر اللص: 
إنه دلالة عليه وإن أمكن الاستدلال به على موضعه لمالم يصنعه لهذا الوجه 
بل استفرغ الوسع وبذل الجهد في إخفاء نفسه. 
gi gil‏ الدلالة وكون معرفة الله لا تتناول إلا بالعقل] 
وإذ قد عرفت ذلك فاعلم أن الأدلة أربعة؛ حجة العقل والكتاب والسنة 
والإجماع. ومعرفة الله تعالى لا تنال إلا بحجة العقل 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet: “Delilleri niçin dört ile sınırlandırdınız? Niçin, Allah Teâlâ sadece 
aklın delâleti ile bilinir dediniz?” diye iddia edilecek olursa, şöyle deriz; Birinci 
olarak “delil, bir konuda düşünen kişiyi başkasını bilmeye ulaştıran şeydir. Bu 
da başkalarında değil, sadece bu dört şeyde bulunmaktadır. Eğer, “sizce kıyas 
ve haber-i vâhid de şer'i hüküm istinbâtında delil değil midir? Onu da delil- 
ler içinde niçin saymadınız?” denirse; “Bunlar ya icmânın, ya kitâbın ya da 
sünnetin içine girerler. Dolayısıyla müstakil olarak zikredilmeleri gerekmez” 
deriz. İkinci olarak da Allah'ı bilmeye sadece aklın delâletiyle ulaşılır. Çünkü 
mârifetullah dışındaki konular, Allah'ı, birliği ve adli ile bilmeye ek olan ikinci 
derecedeki (fer'i) konulardır. Bu durumda onlardan birisiyle Allah'ın varlığına 
istidlâlde bulunduğumuzda, bir şeyin fer'i ile aslı üzerine istidlâlde bulunmuş 


oluruz. Bu ise câiz değildir. 


Bunun açıklaması şu şekildedir: Kitâbın âdil, hakim, yalan söylemeyen ve 
kendisine yalan söylemek câiz olmayan birinin kelâmı olduğu ortaya çıkınca 
(sâbit olunca), onun hüccetliği (delil oluşu) sâbit olmuş olur. Bu ise, Allah 
Teâlâ'yı birliği ve adliyle bilmeye, yâni asıla fer olan (ana meseleye ikinci de- 
recede mesele olan) bir meseledir. Sünnete gelince, o da hakim ve âdil olan 
Allah'ın elçisinin sünneti olması dolayısıyla hüccet olmaktadır. İcmâda da du- 
rum aynıdır. Çünkü o da hüccet olma bakımından, ya kitâba ya da sünnete 
dayanır. Bunlar da mârifetullaha dayanan dallardır. 


Müellif, düşünen bir kişinin akıl yürüterek Allah'ı bilebileceği hakkında 
söz etmeye başladı. Bu hususta esas olan, Allah Teâlâ'nın zaruri olarak bili- 
nemeyeceğidir. Zaruri olarak bilinemeyen her varlık için de şu iki şıktan biri 
gerekir: Ya ondan sâdır olan bir hükümdür ya da onun tarafından vâki olan 


bir fiildir. 


Hükümler, illetlerden sâdır olur. Allah Teâlâ ise illet değildir. Zira eğer öyle 
olsaydı -mâlâlün illetten ayrılamayacağı bilindiğinden— bu, ezelde O'nunla 
beraber ikinci bir varlığın da vâcip olduğu inancına götürürdü. İnşallah “Bâbu 
Nefyi's-Sâni” (İkinci Bir İlâhın Olamayacağı) konusunda Allah ile beraber 
başka kadim varlığın olmadığını açıklayacağız. Ayrıca onun arazlar kâbilinden 
olması gerekir. Halbuki bilinen bunun aksidir. Çünkü ezelde Allah'ta mevcut 
olan ve O'na lâyık bulunan sıfat vâciptir. Küllâbiyye* hakkında söz ederken 
sıfat konusunda açıklayacağımız gibi vâcip olan sıfat, illetten müstağnidir. 
Böylece onun hükümlerden bir hüküm olarak algılanmasının câiz olmadığı 


ortaya çıkmış olmaktadır. 


146 | 


10 


20 


30 


35 


147 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ولم قصرتم الأدلة على هذه الأربعة؟ ثم لم قلتم: إن معرفة الله 
تعالى لا تنال إلا بحجة العقل؟ قلنا: Gİ‏ الأول فلأن الدليل هو ما إذا نظر 
الناظر فيه أوصله إلى العلم بالغير وهذه حال هذه الأربعة دون ما عداها. فإن 
قيل: ليس القياس وخبر الواحد دلالةٌ على الأحكام الشرعية عندكم» فهلاً 
عددتموه فيها؟ قلنا: إنه يدخل تحت الإجماع أو الكتاب أو السنة» فلا يجب 
إفراده بالذكر. وأما الثاني وهو الكلام في أن معرفة الله تعالى لا تنال إلا بحجة 
العقل؛ فلأن ما عداها فرع على معرفة الله تعالى بتوحيده وعدله. فلو استدللنا 
بشيءٍ منها على الله والحال هذه كنا مستدلين بفرع للشيء على أصله» وذلك 
لا يجوز. 

Y کی‎ İLE ھا ان الاب ما ھت جا ہنی کت آنه کا‎ öl 
يكذب ولا يجوز عليه الكذب. وذلك فرع على معرفة الله تعالى بتوحيده‎ 
وعدله؛ وأما السنة فلأنها إنما تكون حجة متى ثبت أنها سنة رسول عدل‎ 
حكيم. وكذا الحال في الإجماع؛ لأنه إما أن يستند إلى الكتاب في كونه حجة‎ 
أو إلى السنة» وكلاهما فرعان على معرفة الله تعالى.‎ 


ثم إنه رحمه الله عاد إلى تعيين الكلام في الطريقة التي إذا نظر الناظر فيها 
أوصله إلى العلم بالله تعالى. والأصل فيه أن الله تعالى AY‏ ضرورة» وكل 
ذاتِ لا عرف ضرورة فالطريق إليها لا يعدو أحد أمرين؛ إما أن يكون حكما 
İlle‏ عت أو Lala Yağ‏ من aki‏ 

والأحكام إنما تصدر عن العلل» والله تعالى ليس بعلة؛ لأنه لو كان كذلك 
ومعلومٌ أن المعلول لا ينفك عن vale‏ أدى إلى وجوب DU‏ معه فيما لم يزل. 
وسنبين في باب نفي الثاني آنه لا قديم مع الله تعالى» إن شاء الله تعالى. وأيضا 
فكان يجب أن يكون من قبيل هذه الأعراض» والمعلوم خلافه. ولأن الصفة 
الثابتة المستحقة فيما لم يزل واجبة» والصفة بوجوبها تستغني عن العلة على 
ما سنبينه في باب الصفات عند الكلام على الكلابية إن شاء الله تعالى. فثبت 
أنه لا يجوز أن يكون الطريق إليه حكماً من الأحكام. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


[Fiillerin Kısımları] 


Geriye, ona ulaşmanın yolu olarak sadece fiiller kalmaktadır. Filler de iki 
kısımdır: Birincisi, kudretimiz dâhilinde olanlar, ikincisi de kudretimiz dâhi- 


linde olmayan fiillerdir. 


Bunlar on üç çeşittir: Cevherler, renkler, tatlar, kokular, sıcaklık, soğukluk, 
yaşlık, kuruluk, hayat, kudret, şehvet, nefret, fenâ. Fenâ dışındakilerin her biri 
ile Allah'a istidlâlde bulunmak mümkündür. Çünkü onu (sonuncuyu) bilme- 


nin yolu sem' yani vahiy olup bu da mârifetullah'a dayanır. 


Bunlar ise on çeşittir: Beşi organların fiilidir, beşi de kalbin fiillerindendir. 
Organların fili olanlar: Oluşlar (ekvân), yaslanmalar (i'timadât), birleşme- 
ler (te'lifân, sesler (esvât), elemler (âlâm). Kalbi fiilleri ise şunlardır: İnançlar 
(İtikâdât), istekler (irâdât), isteksizlikler (kerâhât), sanılar (zanlar) ve akıl yü- 
rütmeler (nazarlar). Bunlarla veya bunlardan biriyle Allah'a istidlâlde bulun- 
mak mümkün değildir. Çünkü delilin, sadece yöneldiği şeye delâlet etmesine 
uygunluğu için, delille medlülü arasında bir ilginin bulunması gerekir. Bu fi- 
illerin, hem Allah Teâlâdan hem de bizden sâdır olmaları mümkün olduğuna 
göre, O'na delâlet etmesi, başkasına delâlet etmesinden daha uygun değildir. 
Ancak, kudrete sahip olanlardan gerçekleşmeye aykırı tarzda vâki olması hâ- 


linde, onunla Allah'a istidlâlde bulunmak mümkündür. 


“Kendisi ile Allah'a istidlâlde bulunulan kudretimiz dâhilindeki fiil nedir?” 
sorusunu şöyle cevaplarız: Allah'ın filleri çoktur ve akıl da bunlardandır. Çün- 
kü insan fiilleri cinsinden olmasına rağmen, onunla Allah'a istidlâlde bulunu- 
lur. Sözgelimi inanmak (i'tikâdât) kudretimiz dâhilindedir. Onunla istidlâl ya 
bizde bulunan bir fiille ya da emsâlimiz birinin fiilinden dolayı olur. Bizim 
filimizden dolayı olması câiz değildir. Çünkü o, biz irade etsek de etmesek 
de olur. Bazen de olmasını istediğim halde vâki olmaz. Halbuki bir şeye kâdir 
olanın, sebeplerine tam olarak başvurduğu zaman, onun muhakkak gerçek- 
leşmesi gerekir. Emsâlimiz kişilerde olması da câiz değildir. Çünkü kudrete 
sahip olan, başkasında fiili ancak i“timâd (yaslanma) yoluyla yapar. İtimat ise, 
itikadın doğmasında payı olan bir şey değildir. Çünkü böyle olsaydı, bizden 
biri başkasının göğsüne dayandığı zaman, itikaddaki durumunun değişmesi 


vâcip olurdu. Halbuki böyle bir değişmenin olmadığı bilinmektedir. 


148 | 


10 


149 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


[أقسام الأفعال] 

وبقي أن الطريق إليه إنما هو GİLAN‏ والأفعال على ضربين؛ أحدهما 
اكل سه تحت ورتا رالا حي İİ‏ فت مورا 

وما لا يدخل جسه تحت مقدورنا YE‏ عشر al gel ei‏ والآلوان 
والطعوم» والروائح» والحرارة» والبرودة» والرطوبة»ء واليبوسة» والحياةء والقدرة» 
والشهوة» والنفرة» والفناء. وما من شىء منها إلا ويمكن الاستدلال به على 
لله تعالى ما عدا الفناء؛ فإن طريق معرفته السمع» وذلك يترتب على معرفة 
الله تعالى. 

وأما الضرب الذي يدخل جنسه تحت مقدورنا فعشرة أنواع؛ خمسة من 
أفعال الجوارح» وخمسة من أفعال القلوب. فالخمسة التي هي من أفعال 
الجوارح هي الأكوان» والاعتمادات» والتأليفات» والأصوات» والآلام. وأما 
الخمسة التى هى من أفعال القلوب فهى الاعتقادات» والإرادات» والكراهات» 
والظنون؛ والأنظار: ولا يمكن OYALI‏ بها ولا بشيءٍ منها على الله تعالى؛ 
وذلك OY‏ من حق الدليل أن يكون بينه وبين المدلول تعلق ليكون OL‏ يدل 
عليه أولى من أن يدل على غيره» وهذه الأفعال إذا صح صدورها عن أحدنا 
کما يصح من الله تعالی» فليس بأن تدل عليه أولى من أن تدل على غيره إلا أن 
تكون واقعة على وجه لا يصح وقوعها على ذلك الوجه من القادرين بالقدرة 
ii‏ يمكن الاستدلال بها على الله تعالى. 

فإن قيل: وما ذلك الفعل الذي يمكن الاستدلال به على الله تعالى مع 
أن جنسه يدخل تحت مقدورنا؟ قلنا: أفعال الله كثيرة من جملتها العقل؛ لأنه 
يمكن الاستدلال به على الله تعالى مع أن جنسه وهو الاعتقادات يدخل في 
مقدورناء ووجه الاستدلال به أنه لا يخلو؛ إما أن يكون من فعلنا فيناء أو من 
ba‏ أمثالنا لا يجوز أن يكون من فعلنا؛ İY‏ يقع أردنا çi‏ كرهناء ومتى أردنا 
إيقاعه لم يقع مع أن من حت القادر على الشيء إذا خلص داعيه إليه أن يقع لا 
محالة» ولا يجوز أن يكون من فعل أمثالنا؛ لأن القادر بالقدرة لا يفعل الفعل 
فى الغير إلا ole YL‏ والاعتماد مما لا حظ له فى توليد الاعتقاد؛ لأنه لو 
كان كذلك لوجب إذا اعتمد أحدنا على صدر الغير أن يتغير حاله في الاعتقاد 


ومعلومٌ أنه لا يتغير. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sonra eğer böyle olsaydı, bir kişiden itikadın zuhûru, zıddının zuhûrun- 
dan daha iyi olmazdı ve zıdların tevlidi vâcip olurdu. Aynı şekilde eğer böyle 
olsaydı itikaddan sonsuz bir şeyin hâsıl olması vâcip olurdu. Çünkü şurasını 
değil de burasını tahsis edecek bir durum yoktur. Halbuki bilinen bunun zıd- 
dıdır. Titreyen kişinin hareketi ve seğirme bu türdendir. Kudretimiz dâhilin- 
de filler cinsinden olmadıkları halde, bunlarla Allah'a istidlâlde bulunmak 


mümkündür. 


Bunlarla istidlâlin şekli ya bizim ya da emsâllerimizin fiilleriyle olur. Çün- 
kü daha önce zikrettiğimiz gibi kudrete sahip olan başkasında bir fiili ancak 
itimâd yoluyla yapar. Halbuki biz üzerimize dayanan birinin ağırlığını hisse- 
deriz. 

Eşek arısının ve akrebin sokması ânında hissettiğimiz fazla elem bu türden- 
dir. Bununla Allah'a istidlâlde bulunmanın şekli şöyledir: Sözgelimi bunlar 
tarafından sokulan kişi, şu anda sahip bulunduğu kudretin bir misli kudrete 
sahip olacak olsa, sokulmadan dolayı onda bu tarz bir elem hâsıl olmaz. Bu- 


nun da, bize benzemeyen, birinin fiili olması gerekir, o da Allah Teâlâdır. 


Kuru tartışmadan hoşlanan biri zorlama bir soru üreterek: “Bazı kudret 
sahiplerinin fiillerinden, bu tarz elemler doğuran oluşların (ekvân) meydana 
gelmesi niçin mümkün olmasın?” dese; buna cevap olarak: “Kudrete sahip 
olan, fiili başkasında sadece i'timâd (yaslanma) yoluyla yapar. Halbuki biz, 


üzerimize dayanan birinin ağırlığını hissetmiyoruz” denir. 


Çakıl taşları ve ağaçta oluşan yarıklar da bu türdendir. Zira zorunlu olarak 
kâdir olanın bu yarıkları ancak özel bir âletle veya ona benzer bir şeyle yapması 


mümkündür. Bu konuda da söz, işte bu minvâl üzere sürüp gider. 


(Arazlarla Allah'a İstidlâlde Bulunma| 


Mâdem ki Allah Teâlâ'nın varlığına arazlarla istidlâlde bulunmayı seçtin, 
öyleyse önce arazların varlığını isbat etmelisin, sonra da onların hâdis (son- 
radan meydana gelme) olduklarını ve bize benzemeyen bir fâil ve muhdise 
(meydana getirici/yaratıcı) —ki bu Allah'ur— muhtaç olduklarını bilmelisin.“ 

Bu hususta öncelikle arazların idrâk olunan ve idrâk olunmayan şeklin- 
de ikiye ayrıldıklarını söylemeliyiz. İdrâk olunanlar yedi çeşittir: Bunlar da: 


Renkler, tatlar, kokular, sıcaklık, soğukluk, elemler ve seslerden ibârettir. 


150 | 


10 


30 


| 151 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فلو كان كذلك لم یکن بان يولد الاعتقاد أولى من أن يولد ضده 
فکان يجب توليد الضدين. Lal;‏ فلو كان كذلك لوجب أن يحصل ما لا 
يتناهى من الاعتقادات إذ لا اختصاص له بالبعض دون البعض» والمعلوم خلافه. 
ومن جملتها؛ حركة المرتعش والعروق الضوارب» فإنه یمکن الاستدلال بها 
على الله تعالی مع آنه لا a‏ جنسها تحت مقدورنا. 

ووجه الاستدلال بها هو أنها لا تخلو؛ إما أن تكون من فعلناء أو من فعل 
أمثالنا لما قد ذكرنا أن القادر بالقدرة لا يفعل الفعل فى الغير إلا بالاعتمادء 

ومن جملتها الآلم الزائد عند لسع الزنبور والعقرب» ووجه الاستدلال به 
على الله تعالى هو أن مثل هذا القدر لو جد من أقوى القادرين بالقدرة لكان 
لا يتولد منه مثل هذه الآلام» فلا بد من أن تكون من فعل فاعل lü‏ لنا 
وهو الله تعالى. 
بالقدرة O Sİ‏ تتولد منها مثل هذه الآلام؟ كان الجواب عنه أن يقال: إن القادر 
بالقدرة لا يفعل الفعل فى الغير إلا بالاعتماد» ونحن لا نحس باعتماد Jaime‏ 

ومن جملتها الكلام الموجود في الحصى والشجر» فإن القادر بالضرورة لا 
يمكنه أن يفعل الكلام إلا بهذه الآلة المخصوصة» أو ما يتشكل بشكلهاء فعلى 
هذه الطريقة يجري الكلام في ذلك. 

[الاستدلال بالأعراض على (wi‏ 

فإذاً قد عرفت ذلك وأردت أن تستدل بالأعراض على الله تعالى» فمن 
حقك أن تشبتها أولاء ثم تعلم حدوثهاء ثم تعلم أنها تحتاج إلى محدثِ Jaa‏ 

beyi;‏ فيه أن الأعراض على ضربين؛ مدرك» وغير مدرك. فالمدركات 
سبعة أنواع؛ الألوان» والطعوم» والروائح» والحرارة» والبرودة» والآلام 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bir şeye arazlarla istidlâle kalkıştığında, onları heyet-i mecmüasıyla isbat 
etmek zorunda olmazsın. Çünkü onlar, idrâk olunan türden şeylerdir. Bu du- 
rumda onları tafsili olarak isbata ihtiyacın vardır. Arazlar, onları inkâr eden- 
lerin iddia ettikleri gibi mahallin kendisi mi, yoksa bizim söylediğimiz gibi 
mahalden ayrı bir şey midirler? Onların mahal dışında bir şey olduklarını 
gösteren husus şudur: Cisimlerin birbirlerine benzer oldukları açık bir ger- 
çektir. Bununla beraber siyahın beyazdan ayrı bir şey olduğu da bilinen bir 
durumdur. Eğer bu farklı şeylerin kendilerine has nitelikleri olmasaydı, idrâk 


edildiklerinde (birbirlerinden farklı) olmaları mümkün olmazdı. 


İdrâk edilmemeleri durumunda ise, onları hem icmâli hem de tafsili olarak 


isbat etmen gerekir. 


Bunlardan biri söz gelimi şehvet duygusu hakkında şöyle diyerek konuyu 
açıklayabiliriz: İçimizden birinin hâli ve şartları diğerleriyle aynı iken ve ken- 
disinde şehvet duygularının kabarmaması gerekirken, onda böyle bir iştihâ 
hâsıl olmaktadır. Onun istekli (müştehi) olmasını sağlayacak bir tahsis edici 
(ayırıcı) olmalıdır. Aksi takdirde onda bu durumun oluşması, onun aksinin 
oluşmasından daha öncelikli olmazdı. Bu durum, onda ancak bir niteliğin 
(mâna) mevcüdiyeti ile mümkündür. Bunu sağlayan şey ise şehvettir. Biz, bu- 
nun böyle olduğunu söyledik. Çünkü o, ya söz konusu varlığın zâtının aynı, 
ya onun zâtı üzerine zâid, ya da zâtının gayrıdır. Onun zâtının aynı veya ona 
zâid (ilâve) olması mümkün değildir. Çünkü bu durumda yokluk hâlinde, 
hatta devamlı olarak kişinin şehvet sahibi olması gerekirdi. Bu ise imkânsızdır. 
Eğer şehvet duygusu (araz) zâtının gayrı olursa, onun etkisi ya tashih (imkân) 
ya da icap tarikiyle olur. Onun etkisinin tashih tarikiyle olması câiz değildir. 
Çünkü bu dunumda etki, fâile ait olur. Onun şehvet sahibi olması ise fâile 
taalluk etmez. Geriye sadece onun tesirinin icap yoluyla olması kalır. Bizim 
söylediğimiz mâna da budur. Bu yöntemle hayat, kudret ve benzeri diğer araz- 


lar da tesbit edilebilir. 


Fasıl: [Arazların Hudüsunu (Yaratılmış Olduklarını) İsbat] 
Onların hudüsuna delâlet eden şey, kendileri hakkında adem ve butlânın 
câiz olmasıdır. Halbuki kadim olan için adem ve butlân câiz değildir. 


Bu delâlet iki esasa dayanmaktadır: Birincisi arazlar hakkında ademin câiz 


olmasıdır. İkincisi ise kadim hakkında ademin câiz olmamasıdır. 


152 | 


10 


30 


| 153 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


ومتى آردت أن تستدل بشيءٍ منها فلا تحتاج إلى إثباتها على طريق الجملة 
فإنها مدركة» وإنما تحتاج إلى إثباتها على طريقة التفصيل؛ هل هي نفس 
المحل على ما يقوله نفاة الأعراض» أو غيرها على ما نقوله. والذي يدل على 
أنها غير المحل هو ما قد ثبت أن الأجسام متماثلة» ومعلومٌ أن السود يخالف 
Yi‏ فلولا أن هذه المخالفة ترجع إلى معان فيه» وإلا لم يجز ذلك» هذا 
İS ya 0S İİ‏ 

وأما إذا لم يكن مدركأء فمن شأنك أن تثبته على طريق الجملة والتفصيل 

والطريقة فيه آن نعرض الكلام في gla‏ منها وهو الشهوة ة مثلاً فنقول: 
إن الواحد منا حصل مشتهياً مع جواز أن لا يحصل eagle‏ > والحال واحدة» 
والشرط واحد» فلا بد من مخصص له ولمکانه حصل مشتهیاً وإلا لم يكن 
AMEE a Ia‏ 
Yİ‏ إلا وجود معنى وهو الشهوة. وإنما قلنا بأن هذا هكذا YY‏ يخلو؛ إما 
أن یون il‏ آو ما هو Ye ll hale‏ يجوز أن يكون ذاتة أو ماهو 
e Ue a NE E ÇİN sl ale‏ 
یکوت ala‏ آبدا وذلك ستل وات کان غیره فلا ili‏ إما أن بوت تاره 
على طريتق التصحيح» أو على ab‏ الإيجاب. لا يجوز آن يكون تأثيره على 
طريق التصحيح؛ لأن التأثير على هذا الوجه إنما يكون للفاعل وكونه مشتهيا لا 
يتعلق بالفاعل» فلم يس إلا أن يكون تأثيره على طريق الإيجاب» وهو المعنى 
الذي نقوله. وبهذه الطريقة نثبت ما عداها من الأعراض نحو الحياة والقدرة 
وغیرهما. 


فصل:[في إثبات حدوث الأعراض] 
وهذه الدلالة İka‏ على أصلين؛ أحدهما أن الأعراض يجوز le‏ العدم» 
والثاني أن القديم لا يجوز عليه العدم. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Arazlar hakkında ademin câiz olduğunun delili, parçaların birleştirilmesiy- 
le elde edilen bütünün, parçalara ayrıldığında ortadan kalkmasıdır. Hareketli 
olan durduğunda hareket yok olur. Bu konuda ifade etmek istediğimiz şey 


bundan ibârettir. 


Kadim hakkında ademin câiz olmadığının delili ise şudur: Kadim kendili- 
ğinden kadimdir. Zâti sıfatlardan bir sıfata sahip olan bir varlığın ise herhangi 


bir nedenle o sıfatlardan ayrılması câiz değildir. 


Şayet, arazların hâdis (yaratılmış) olduklarını anladıysan, onların bir fâil 
ve muhdise muhtaç olduklarına delâlet eden şeyin ne olduğu hususuna ge- 
çebiliriz: Duyulur âlemdeki tasarruflarımız nasıl bize muhtaç ve bizimle ilgili 
ise, onların hudüsu da bize muhtaçtır. Hudüsta ortak olan tüm varlıkların bir 
muhdis (yaratıcı) ve fâile ihtiyaçta da ortak olmaları gerekir. Bu konuda söz, 


bu minvâl üzere cereyan eder. 


Fasıl: [Allah Teâlâ'ya Cisimlerle İstidlâlde Bulunma Hakkında| 

Bu konuda esas olan şudur: Allah Teâlâ'ya cisimlerle istidlâlde bulunmak, 
şu nedenlerle, başka şeylerle istidlâlde bulunmaktan daha çok tercih edilir: 

Birincisi: Cisimler, hem bütün olarak (icmâli) hem de detaylı (tafsili) yön- 
leriyle zorunlu olarak bilinirler. Arazlar ise böyle değildir. 


İkincisi: Cisimlerin hudüsunu bilmeden, tevhidin kemâlini bilmek ger- 
çekleşmez. 

Üçüncüsü: Cisimlerle istidlâl, arazların isbat ve hudüsunu da içerir. Hal- 
buki arazlarla istidlâl böyle değildir. 

Bunları bilip Allah Teâlâ'nın varlığına cisimlerle istidlâlde bulunmak iste- 
diğinde, onların hâdis olduklarını ve onların bizim benzerimiz olmayan bir 


yaratıcılarının bulunduğunu da bilmen gerekir. Bu yaratıcı ise, Allah Teâlâdır. 


(Cisimlerin Hâdis Oluşu] 

Cisimlerin hâdis olduğu üç şekilde bilinir: 

1. Allah Teâlâ'ya arazlarla istidlâlde bulunmamız, O'nu birliği ve adli ile 
bilmemiz ve sem'in (vahyin) sahih olduğunu kavramamız; sonra da cisimlerin 


hudüsuna sem' yoluyla istidlâlde bulunmamız. 


154 | 


30 


| 155 


شرح الأصول الخمسة 


ما الدليل على أن الأعراض يجوز عليها العدم فهو ما ثبت أن المجتمع إذا 
افترق بطل اجتماعه» وأن المتحرلك إذا سكن بطلت حركته» وفى ذلك ما نريده. 

وأما الدليل على أن القديم لا يجوز عليه العدم» فهو ما قد ثبت أن القديم 
من الأحوال. 

وإذ قد عرفت حدوثهاء فالذي يدل على آنها تحتاج إلى محدث وفاعل»› 
فهو ما قد ثبت أن تصرفاتنا فى الشاهد محتاجة إلينا ومتعلقة بناء وإنما احتاجت 
إلينا لحدوثها؛ فكل ما شاركها في الحدوث وجب أن يشاركها في الاحتياج 
ال محدث وفاعل» فعلى هذه الطريقة يجري الكلام في ذلك. 

والأصل فيه أن الاستدلال بالأجسام على الله تعالى أولى من الاستدلال 
بغیرها لوجوه؛ 

أحدها أن الأجسام معلومة بالاضطرار على سبيل الجملة والتفصيل ayaz‏ 
وليس كذلك الأعراض. 

والثاني هو أن العلم بكمال التوحيد لا يحصل مالم يحصل العالم بحدوث 
الأجسام. 

والثالث هو أن الاستدلال بالأجسام يتضمن إثبات الأعراض وحدوثهاء 
وليس كذلك الاستدلال بالأعراض. 

وإذ قد عرفت ذلك وأردت أن تستدل بالأجسام على الله تعالى» فمن حقك 

[إحدوث الأجسام] 
والطريق إلى معرفة حدوثها طرق Yİ‏ 
أحدها أن نستدل Aİ EYL‏ على الله تعالی» ونعرفه بتوحیده وعدله» ونعرف 


صحة السمع» ثم نستدل بالسمع على حدوث الأجسام. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


2. Allah Teâlâ'ya arazlarla istidlâlde bulunmamız, O'nun kadim olduğunu 
bilmemizi sonra da şöyle dememizi gerektirir: Eğer cisimler kadim olsaydı, 
Allah Teâlâ'ya denk olurlardı. Çünkü kıdem, nefsi sıfatlardan bir sıfattır. Nef- 
si sıfatlardan birinde iştirâk, mümâseleti(benzerliği) gerektirir. Halbuki Allah 
Teâlâ'nın eşi, benzeri ve dengi yoktur. Bu nedenle de cisimlerin kadim olma- 
maları gerekir. Kadim olmayınca da, hâdis olmaları icap eder. Çünkü varlık, 
bu iki özellikten birine sahip olmak durumundadır. Onlardan şayet biri üzere 
değilse, şüphesiz diğeri üzeredir. 

3. İtimâd edilen delâlet. Bununla ilk istidlâlde bulunan üstadımız 
Ebü'l-Hüzeyl ve ona tâbi olan diğer üstadlardır.*” Bunun açılımı hakkında 
şunları söylemeliyiz: Cisimler havâdisten (yaratıklardan) ayrı ve onlardan önce 
değildirler. Kendisine tekaddüm eden hâdis bir varlıktan hâli olmayanın ise, 


onun gibi muhdes olması gerekir. 
Bu delâlet dört iddiaya dayanır: 


1. Şüphesiz cisimlerde ictima (birleşme), iftirâk (ayrılma), hareket ve sükün 
gibi nitelikler (meâni) vardır. 2. Bu nitelikler yaratılmıştır. 3. Cisim, onlardan 
ayrı ve önce değildir. 4. Mâdem ki onlardan ayrı ve önce değildir. Bu durumda 


onun da onlar gibi hâdis (yaratılmış) olması gerekir. 


Bu iddiaların şu şekilde sıralanması gerekir: Birincisi ilk sırada, sonun- 
cusu da son sırada olmalıdır. Ortadaki iki iddianın ise sıraları kesin olmayıp 
yer değiştirebilirler. Birincisinin ilk sırada olması gerektiğini söyledik. Çünkü 
o, söz konusu niteliklerin isbatı için geçerli bir ifadedir. Dolayısıyla nasıl ki, 
Zeyd'i tam olarak bilmediğimizde, onu uzun ve siyah olarak nitelendirmemiz 
mümkün değilse, onları bilmediğimiz takdirde de hudüs veya kıdem ile nite- 
lendirmemiz mümkün olmaz. Sonuncuya gelince, onun da sona bırakılması 
gereklidir. Çünkü o, cismin hâdisten ayrı ve önce olmadığı zaman, onun gibi 
olması gerektiğini bildiren bir ifadedir. Söz konusu üç iddia kanıtlanmadıkça, 
bu sözün anlamı yoktur. Ortadaki iki iddiaya gelince, aralarında herhangi bir 
sıralama söz konusu değildir. Çünkü onlar, bu mânalara ait vasıflar hakkında 
ifadelerdir. İster onları başlangıçta hudüsla nitelendirelim, isterse cismin on- 
lardan hâli olmadığını söyleyelim, onları tanıdığımızda, bunun böyle olduğu- 


nu görürüz. 


156 | 


20 


30 


| 157 


شرح الأصول الخمسة 


والثاني هو أن نستدل بالأعراض على الله تعالى ونعلم قدمه» ثم نقول: لو 
كانت الأجسام قديمة لكانت مثلاً لله تعالى OY‏ القدم صفة من صفات النفس» 
والاشتراك في صفة من صفات النفس يوجب التماثل ولا مثل لله تعالى فيجب 
أن لا تكون قديمةء وإذا لم تكن قديمة وجب أن تكون محدثة؛ OY‏ الموجود 
يتردد بين هذين الوصفين» وإذا لم يكن على أحدهما كان على الآخر لا محالة. 

أما الوجه الثالث فهو الدلالة المعتمدةء وأول من استدل بها شيخنا yal‏ 
الهذيل وتابعه باقي الشيوخ. وتحريرها هو أن نقول: إن الأجسام لم تنفك 
من الحوادث ولم تتقدمهاء ومالم İs‏ من المحدث يتقدمه يجب أن يكون 

وهذه الدلالة مبنية على أربع دعاوى؛ 

أحدها أن في الأجسام معان هي الاجتماع» والافتراق» والحركة» والسكون. 
والثانية أن هذه المعاني محدثة. والثالثة أن الجسم لم ينفك عنها ولم يتقدمها. 
والرابعة أنها إذا لم ينفك عنها ولم يتقدمها وجب حدوثه مثلها. 

ولهذه الدعاوى ترتيب؛ فالأولى يجب أن تكون متقدمة» والأخيرة يجب أن 
تكون le‏ والدعوتان اللتان هما في الوسط لا ترتيب فيهما. وإنما قلنا: 
إن الأولى وجوب تقديمها؛ LAN‏ كلام في إثبات هذه المعاني ومالم نعلمها 
لا يمكننا وصفها لا بالحدوث ولا بالقدم» كما نّا إذا لم نعلم زيداً لا يمكننا 
وصفه بأنه طويل ولا بآنه أسود. وأما الأخيرة فإنما وجب تأخيرها لأنها كلام 
في أن الجسم إذا لم ينفك من المحدث ولم يتقدمه وجب حدوثه مثله» وما 

تثبت الدعاوى الثلاثة من قبل لا معنى لهذا الكلام. وأما اللتان هما في 
الوسط فلا ترتيب فيهما؛ لأنهما كلام في أوصاف هذه المعاني» ومتى عرفناها 
إن شئنا وصفناها Yal‏ بالحدوث» وإن شئنا وصفناها بأن الجسم لم İs‏ منها. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet, “bu hususları niçin ‘iddia diye isimlendirdiniz?” denirse, cevâben 
şöyle deriz: Çünkü iddia, doğruluğu ve yanlışlığı ancak delille bilinen haber 
demektir. Bu şıkların her biri de bu durumdadır. 


Fasıl: |Oluşların (Ekvân) İsbatı Hakkında Söz] 


Oluşların isbatı ile kastedilen ictimâ, iftirâk, hareket ve sükündan oluşan 
dört oluşun ilkinin isbatı hakkında konuşmadır. Bu husustaki ihtilâf, Ebü 
Bekir el-Esam” ve aynı görüşü paylaşan bir grup mülhid iledir. 

Bu husustaki delâletin açılımı şu şekildedir: Şartları ve vaziyeti aynı olan 
bir cismin cüzlerinin ayrı (müfterik) olarak devamı mümkün iken, söz konu- 
su cisim bileşik (müctemi'/mürekkep) olarak hâsıl oluyorsa, onu bileşik kılan 
bir emrin, onun kendisini ve mekânını tayin ve tahsis eden bir muhassısın (be- 
lirleyicinin) mutlaka bulunması gerekir. Aksi takdirde onun bu şekilde mey- 
dana gelmesi ile, bu durumdan farklı bir şekilde meydana gelmesi arasında bir 
fark olmazdı. Bu durum da, onun böyle olmasını gerektiren arazın (mânanın) 
varlığından başka bir şey değildir. Şayet, o cismin “ayrı ayrı (müfterik) olması 
câiz iken, onu bileşik (müctemi') kılan sebep nedir?” diye sorulacak olursa, 
şöyle deriz: Bu hüküm, ölçüp biçtiğimiz ve tecrübe ettiğimiz müşâhede âlemi- 
ne ait zaruri bir bilgidir. Gayb âlemine ait cisimlere gelince, bunlar da duyulur 
âlemdeki (âlem-i şehâdet) cisimlere kıyas edilerek (kıyâsü'l-gâib ale'ş-şâhid)”! 
bilinir. Sözgelimi deriz ki: Bu durum, duyulur âlemdeki cisme mekânda yer 
tutması dolayısıyla vâcip oldu, o halde mekânda yer tutma, gayb âlemindeki 
cisimlerde de söz konusudur. Öyleyse aynı hüküm burada da gerekli olmalıdır. 


Şayet denirse ki: “Ona birçok delil getirdiğiniz ve cisim zorunlu olarak 
birleşik olacak olsa, onu bir araya getiren bir birleştiriciye muhtaç olmaması 
gerekirdi” diye iddia ettiğiniz halde zorunluluk (ızdırâr) iddiası nasıl doğru 
oluyor? Aynı şekilde ikinci durumda sesin yokluğu, zorunlu olduğunda, onu 
yok eden bir yok ediciden müstağni olduğu gibi; Allah Teâlâ'nın kadim olu- 
şunun zorunluluğu da, O'nu var eden bir yaratıcıdan müstağni kılar. Halbuki 
birleşik bir cismin, kendisini bir araya getiren bir birleştiriciden müstağni ol- 
madığı bilinen bir durumdur. Yine dediniz ki: Eğer cisimler zorunlu olarak bir 
araya gelmiş olsalardı, içimizden en zayıf olanların da -ictimâlarını gerektiren 
bir vaktin tesâdüf etmesiyle- iki dağı bir araya getirmesi vâcip olurdu. Aynı 
şekilde içimizden en kuvvetli olanların da -ictimâlarını vâcip kılan vaktin tesâ- 
düf etmemesi sebebiyle iki kuş tüyünü veya iki hardal tanesini bile birbirinden 


ayıramamaları gerekirdi. Halbuki bilinen durum bunun aksidir. 


158 | 


10 


20 


25 


30 


| 159 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ولم سميتم هذه الوجوه دعاوى؟ قلنا: OY‏ الدعوى كل خبر لا 
ça‏ صحته وفساده إلا ağ‏ وهذه حال كل واحدة من هذه الوجوه. 


فصل:[في الكلام فى إثبات الأكوان] 

الغرض به الكلام في الدعوى الأولى من الدعاوى الأربعة» وهو الكلام في 
إثبات الأكوان التي هي الاجتماع والافتراق والحركة والسكون» والخلاف فيه 
مع الأصم وجماعة من الملحدة. 

وتحرير الدلالة على ذلك هو أن الجسم حصل مجتمعاً في حال كان يجوز 
أن يبقى مفترقاًء والحال واحدة» والشرط واحد» فلا بد من أمر ومُخصَص له 
li;‏ ل ا کیا ل غ چ ری فی غت 
وليس ذلك الأمر إلا وجود معنى. فإن قيل: ومن أين أن هذا الجسم حصل 
مجتمعاً في حال كان يجوز أن يكون مفترقا؟ قلنا: هذا الحكم Ağla‏ ضرورة 
في الأجسام الحاضرة التي اختبرناها وسبرناهاء وأما في الأجسام الغائبة 
فيعلم بالرد إلى الأجسام الحاضرة. فنقول: إنما وجب ذلك في هذه الأجسام 
لتحيزهاء والتحيز ثاب في الأجسام AŞ‏ فيجب أن يكون هذا الحكم ثابتا 
هناك. 

ob‏ قيل: كيف تصح دعوى الاضطرار فيه مع أنكم استدللتم على ذلك 
بأدلة فقلتم: ÇE Aİ yi ea as am el)‏ 
يجمعه» كما أن عدم الصوت في الحالة الثانية لما وجب عدمه استغنى عن 
معدم يعدمه» وكذلك وجوب القدیم تعالی لما کان واجبا استغنی عن Are‏ 
eza‏ والمعلوم انه لا يستغنى عن جامع يجمعه. وكذلك فقد قلتم: إن 
الأجسام لو حصلت مجتمعة مع الوجوب لكان يجب أن يتأتى من أضعف 
القادرين منا الجمع بين جبلين بأن يصادف وقتا يجب اجتماعهما فيه» بل كان 
پچ ب أن gl‏ على ei‏ القادرين ما il‏ بن ريشتين أو خر دين بان 
يصادف böy‏ يجب اجتماعهما فيه» والمعلوم خلافه. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Biz deriz ki: Bizim söylediğimiz bu ifadeler istidlâl ve hüccet getirme tü- 


ründen değil, açıklama ve teyit etme kâbilindendir. 


Şayet: “Şartın ve hâlin bir olması” sözünüzle ne demek istemektesiniz? 
denilirse, “hâl” ile mekân kaplamayı (tehayyüz), “şart” ile de varlığı (vücüd) 


kastediyoruz. Bu ise, her iki durumda da mevcuttur, deriz. 


Yine, “Cisim bileşik iken hal ve şartlar aynı olduğu halde, bunların ayrı 
olarak devam etmesinin câiz olduğunu, bunun için ikinci bir durumun ve bir 


muhassısın gerekliliğini niçin iddia ettiniz?” denilirse, ona şöyle denir: 


“Biz, bu sonucu basit bir teemmül ile bildik. Teemmüldeki yöntemimiz ise 
şöyledir: Bir cisme iki nitelik câiz iken, bunlardan biri cevâzdan vücüba, diğeri 
ise cevâzdan muhâle geçecek olsa; birincinin cevâzdan vücüba, diğerinin ise 
cevâzdan muhâle geçişini sağlayan bir emrin; onu ve bulunacağı mekânı tahsis 
eden bir muhassısın olması gerekir. Aksi takdirde onun, mevcudun hilâfı ye- 
rine, bu şekilde olmasının daha uygunluğu gerekirdi. Bu durum, söylediğimiz 
gibi arazların var olduğunu ortaya koyar. Dolayısıyla bundan sonra hasmın 
“niçin?” diye bir soru sormaması gerekir. Çünkü biz daha önce, nazar meto- 


dunu anlattık. Eğer bunu öğrenmek isterse, o konuya bakabilir. 


Bize, “Bu durumun, ancak mânaların varlığı ile mümkün olduğunu” ni- 
çin söylediğimiz sorulacak olursa; “bir şey ya zâtına, ya sıfatlarına ya da zâtın 
dışında olan birine döner. Onun zâtına ve sıfatlarına dönmesi câiz değildir. 
Zâtının dışında birine döndüğü zaman ise, ya fâilin fiilindeki etkisi gibi tahsis 
yoluyla etkili olur ya da zorunlu olacak şekilde etkili olur. Tahsis yoluyla etkili 
olması câiz değildir. Zorunlu olarak etkili olduğunda da ya ma dûm olur ya 
da mevcut. Ma'düm olması câiz değildir. Bu durumda geriye dediğimiz gibi, 


sadece mevcut olma şıkkı kalmaktadır” diye cevap veririz. 


Bu taksim, nefy ile isbat (red ve kabul) arasında gidip gelmektedir. Kâdil- 
kudât da (Kadî Abdülcebbâr) onu el-Muhitinde” bu şekilde ifade etmiştir. 
Bu, üstadlarımızın kitaplarında ifade ettikleri diğer taksimlerden daha uygun- 
dur. Çünkü taksim, nefy ile isbat arasında mütereddit olmadığın takdirde, 
ziyade ihtimâller arasında yer alır. Bu da, hasmın bu hususta kuru gürültü 


etmesine neden olur. 


160 | 


10 


20 


30 


| 161 


شرح الأصول الخمسة 


قلنا: إنما كان ذلك منا على طريق الاستظهار والتأكيد» لا على طريق 
الاستدلال والاحتجاج. 

فإن قيل: وما المراد بقولكم: والحال واحدة والشرط واحد؟ قلنا: المراد 
بالحال التحيز» وبالشرط الوجود» وذلك EŞ‏ في الحالتين جميعا. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن الجسم إذا حصل مجتمعاً في حال» كان يجوز أن 
ببقى مفترقاً والحال واحدةٌ والشرط واحد؟ فلا بد من أمر YU‏ ومُخضص. 

قيل له: إنما قلنا ذلك لأننا نعلم ذلك بأدنى تأمل. وطريقة التأمل هي أن 
الجسم إذا جازت عليه صفتان ثم خرجت إحداهما من الجواز إلى الوجوب» 
والآخرى من الجواز إلى الاستحالة» فلا بد من أمر ومُخصَص له ولمكانه 
جت iel‏ اجرف ا هن ف اا ي Nİ‏ 
وإلا لم يكن öl‏ يحصل هكذا أولى من خلافه» وليس ذلك الأمر إلا وجود 
معنى على ما نقوله. وليس للخصم أن يطالب بعد ذلك بم لأنا قد أوردنا 
عليه طريقة e Bİ‏ فإن شاء أن يعلم فلينظر فيه. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن ذلك الأمر ليس إلا وجود معنى؟ قلنا: إنه لا يخلو؛ 
اما ان کن راا اه ار الى اه او لی عه e Y‏ ان کون راا 
الد Pİ. la İş‏ فان اها al Mia,‏ كرون تاره 
على طريقة التصحيح كتأثير الفاعل فيما lak‏ أو يكون تأثيره على طريقة 
الوجوب لا يجوز أن يكون تأثيره على طريقة التصحيح. وإذا كان تأثيره على 
طرق الوجوب فلا يخلو؛ إما أن يكون معدوماً أو موجوداً ولا يجوز أن يكون 
معدوماًء فلم يبق إلا أن یکون موجوداً على ما نقوله. 

وهذه القسمة مترددة بين النفي والإثبات» كذا أورده قاضي القضاة في 
المحيط وهي أولى من التقاسيم EM‏ التي أوردها المشايخ في الكتب؛ 
لأن القسمة إذا لم تتردد بين النفي والإثبات احتملت الزيادة» وكان للخصم أن 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bil ki, bir taksim yapıldığında -bu konuda zikrettiğimiz gibi- bazen bir 
kısmının iptâli, bir kısmının da doğrulanması amaç edinilir. Bazen ise tü- 
münü iptâl etmek murâd edilir. Bu, Allah Teâlâ'nın “ilim” ile âlim olmasının 
câiz olmadığına delâlet hakkındaki sözümüze benzer. Bazen de tümünü tashih 
etmek için ifâde edilir. Bu da ru'yetullaha (Allah'ın âhirette görülmesi) akli 


engeller olarak sıraladığımız altı hususa benzer. 


Şayet, “cismin zâtından veya sahip olduğu bir özellikten dolayı birleşik 
olması niçin câiz olmuyor?” denirse, deriz ki: Eğer öyle olacak olsa, cismin 
dâima birleşik olması ve hiçbir zaman ayrışmaması icap ederdi. Çünkü böyle 
olsaydı, cisimdeki bütün cüzlerin birleşik olması gerekirdi. Ayrıca zâtın sıfatı, 
bütüne değil fertlere ve cüz'lere döner. Çünkü böyle olması durumunda ayrış- 
tığında, zâtından dolayı zorunlu olarak ayrışmış olması gerekirdi. Aynı şekilde 
amacımıza göre onun birleşik olmasını sağlayan şeyin, başka bir defa ayrışma- 
sını sağlaması gerekirdi. Bu ise muhâldir. Zira böyle olsaydı maksadımıza göre 
ve söylediğimiz nedenlerden dolayı onun birleşik olmasına vâkıf olmamamız 
gerekirdi. Halbuki realite bunun hilâfınadır. Çünkü böyle olması durumun- 
da, benzer olmaları nedeniyle bütün cisimlerin birleşik olmaları gerekirdi. 


Zâtın sıfatlarından birinde ortaklık, diğer sıfatlarında da ortaklığı gerektirir. 


Bize; “cismin, niçin varlığından dolayı birleşik olmadığı” sorulacak olursa, 
cevaben deriz ki; “şayet böyle olsaydı, onun mevcut olduğu sürece birleşik 
olması ve asla ayrışmaması gerekirdi. Halbuki bildiğimiz durum, bunun aksi- 
dir. Zira böyle olması durumunda onun her bir parçasının da birleşik olması 
gerekirdi. Çünkü vücüb onda sâbittir. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Eğer 
böyle olacak olsaydı, ayrıldığı zaman da vücüdundan dolayı ayrı olması gere- 
kirdi. Bu durumda da aynı anda hem bir arada hem de ayrı olması gerekirdi. 


Bu ise muhâldir.” 


“Cismin, hudüsundan dolayı birleşik olması niçin câiz olmuyor?” soru- 
su bize yöneltilirse, “hudüs ile yoktan var olmayı kastediyorsanız, bunu daha 
önce çürüttük. Şayet onunla hudüs hâlini kastediyorsanız, bunu da şöyle 
çürütebiliriz: Eğer böyle olsaydı, ondaki illetin yok olmasından dolayı bekâ 
hâlinde cismin birleşik olmaması gerekirdi. Zira böyle olması hâlinde ken- 
disinde illetin bulunması sebebiyle, onun her cüz'ünün birleşik olması gere- 
kirdi. Bilgimiz ise bunun aksi istikametindedir. Sonra yine şayet böyle olsay- 
dı, hudüs hâlinde ayrı olmaması gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


162 | 


10 


20 


30 


| 163 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


واعلم أن التقسيم قد يورد ويكون الغرض به إبطال البعض وتصحيح 
البعض على ما ذكرناه في هذا الموضع» وقد يورد والغرض به إبطال الكل؛ 
N a e‏ 
وقد يورد والغرض به :ت تصحيح الكل وذلك مثل ما نقوله في الموانع المعقولة 
عن الرؤية وأنها ستة. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الجسم مجتمعاً لذاته» أو لما هو عليه في 
esli‏ فا OY‏ لو کان الك ل جب وة Laz‏ بدا ول کون ما 
أصلاً. ولأنه لو كان كذلك لوجب أن يكون كل جزْءٍ فيه مجثمعا؛ OY‏ صفة 
الذات ترجع إلى الآحاد والأفراد دون الجمل» ولأنه لو كان كذلك لوجب إذا 
افترق أن يكون مفترقاً لذاته» وأيضاً فكان يؤدي إلى أن يكون مجتمعاً على 
ادنا مقا وق ela‏ وذلك محال Ya‏ لر كان ذلك İSİ‏ بحب آنل 
يقف كونه مجتمعاً على قصدنا ودواعيناء والمعلوم خلافه. ولأنه لو كان كذلك 
لوجب في الأجسام كلها أن تكون مجتمعة لأنها متماثلةء والاشتراك في صفة 
من صفات الذات يوجب الاشتراك في سائر صفات İN‏ 


فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الجسم مجتمعاً لوجوده؟ قلنا: لأنه لو كان 
كذلك لوجب ان يکون هو مجتمعاً ما دام موجوداً وأن لا يفترق Sel‏ وقد 
عرفنا خلافه. ولأنه لو كان كذلك لوجب أن يون كل egr‏ مجتمعاً؛ ON‏ 
الوجوب EŞ‏ فيه» وقد علم خلافه. ولآنه لو كان كذلك لوجب إذا افترق أن 
يكون مفترقا أيضاً cerez‏ فيجب آن يكون مجتمعا lü ğe‏ دفعة واحدة وهذا 
محال. 


فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الجسم مجتمعاً لحدوثه؟ قلنا: إن 
أردتم بالحدوث وجوده بعد أن لم يكن فقد أفسدناه من قبل» Ola‏ أردتم 
به حالة الحدوث فالذي يفسده هو آنه لو كان كذلك لوجب أن لا يكون 
الجسم مجتمعاً في حالة البقاء لفقد العلة فيه» ولأنه لو كان كذلك 
لوجب أن يكون كل جزءٍ منه مجتمعا لثبوت العلة فيه» وقد علمنا خلافه. 
وبعد» فلو كان كذلك لوجب أن لا يحصل مفترقاً في حالة الحدوث والمعلوم خلافه. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Zira böyle olacak olsaydı, ayrıştığı zaman, yine hudûsundan dolayı ayrışmış 
olması gerekirdi. Bu durumda da cismin aynı anda hem birleşik hem de ayrış- 


mış olması gerekirdi. Bu durum ise muhâldir.” 


“Cismin hudüsundan dolayı bir şekilde birleşik olması niçin câiz olmu- 
yor?” denilirse; buna: “çünkü burada mâkul bir vecih bulunmamaktadır. Ayrı- 
ca cisim, hüsün ve kubuh konusunda söylediğimizin aksine, bu şekilde hudü- 
sundan dolayı bileşik olmuştur. Bunun zulüm, yalan vb. durumlarda olduğu 
gibi mâkul şekilleri de mevcuttur. Zira böyle olması durumunda, cismin bekâ 
hâlinde bileşik olması gerekirdi. Bilinen ise bunun hilâfınadır” diye cevap ve- 
ririz. 

“Cismin, ademinden dolayı bileşik olması niçin câiz olmuyor?” diye soru- 
lacak olursa; buna: “Çünkü yokluk onu bileşik olmaya yönlendirir. Bir hükme 
engel olan şeyin, aynı hususta etkili olması câiz değildir. Çünkü birleşme, var 
olmadan sonra meydana gelir. Böyle bir durumda, yokluğu onda nasıl etkili 


olur?” şeklinde cevap verilir. 


“Cismin bir fâil yoluyla birleşmiş olması niçin câiz olmasın?” diye sorulur- 
sa, cevâben: “Şayet böyle olsaydı, bizden birinin bir cisme tabiatında bulun- 
mayan “birleşik olma” özelliğini vermeye kâdir olması, onu yaratmaya da kâ- 
dir olmasını gerekli kılardı. Çünkü herhangi bir kişiye, fıtratında bulunmayan 
bir nitelik kazandıran, onun kendisini yaratmaya da kâdir olur” deriz. 

Bunun delili şöyle ifade edilebilir: İçimizden biri, bir sözü emir, yasak veya 
haber mahiyetlerinden birine büründürmeye kâdir olması hâlinde, o sözün 
kendisini yaratmaya da kâdir olur. Bunun aksi, başkasının sözü için söz ko- 
nusudur. Kişi, sözü emir, yasak ve haber alternatiflerinden birine tahsise kâdir 
olmadığı için, o bu kelâmın kendini yaratmaya da kâdir olamaz. Realite ise, 
bizden birinin cismi yaratmaya kâdir olamadığı, dolayısıyla cismin birleşik 


olmasının da onunla ilgili bulunmadığı şeklindedir. 


Şayet, “Bize göre, kendisine kâdir olamama bakımından kelâm da diğer ci- 
simler gibi olduğu halde, bunun kelâma indirgenmesi nasıl mümkün oluyor?” 
denirse; cevap olarak: “Yalancının, söylediğinin yalan olması dolayısıyla onun 
yerilme ve kınanmayı hak ettiğini zorunlu olarak biliyoruz. Şayet o ilgili ol- 
duğu halde, bu sebeple vukü bulmuş değilse, yerilmesi câiz olmaz. Dolayısıyla 


bizim dediğimizin doğru olduğu anlaşılmaktadır” deriz. 


164 | 


10 


30 


| 165 


شرح الأصول الخمسة 


İSİ أا‎ 48 gel VE ida كان للاك لكان يجب ا5ا اقفر ق أن يخرن‎ İY, 
يجب أن يكون الجسم مجتمعاً مفترقاً دفعة واحدة وهذا محال.‎ 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الجسم مجتمعاً لحدوثه على وجه؟ قلنا: 
لأنه لا وجه ههنا معقول. فيقال: إن الجسم اجتمع لحدوثه على ذلك الوجه 
بخلاف ما نقوله في الحسن والقبح فإن لذلك وجوها معقولة؛ نحو كونه ظلما 
وكذباً وغيرهماء ولأنه لو كان كذلك لوجب أن يكون الجسم مجتمعاً في حالة 
البقاء» والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الجسم مجتمعاً لعدمه؟ قلنا: OY‏ العدم يحيل 
كونه مجتمعاًء وما أحال الحكم لا يجوز أن يؤثر فيه» ولأنه لا يحصل مجتمعاً 
إلا بعد الوجود» فكيف يكون عدمه مؤثرا فيه. 


كذلك لوجب في الواحد منا وهو YS‏ على أن يجعل الجسم مجتمعاً من 
دون معنى أن يكون قادرا على إيجاد الجسم؛ OY‏ من قدر على أن يجعل ذاتاً 
من الذوات على صفة من الصفات من دون معنى» قدر على إيجاد نفس تلك 
الذات: 

دليله الكلام؛ فإن أحدنا لما قدر أن يجعله أمراً ونهياً وخبرأء قدر على 
إيجاد نفس الكلام. وعكسه كلام الغير؛ فلما لم يقدر على جعله İyİ‏ ونهياً 
وخبرأء لم يقدر على إيجاد نفس الكلام. والمعلوم أن أحدنا لا يقدر على 
إيجاد الجسم فيجب أن لا يتعلق به كونه مجتمعاً. 

فإن قيل: كيف يصح رد ذلك الكلام» والكلام عندنا كسائر الأجسام في 
آنا لا نقدر عليه؟ قلنا: إنا نعلم ضرورة أن الكاذب يستحق الذم والملامة من 
جهته على کذبه» فلولا آنه وقع من جهته ومتعلق به وإلا لم يجز ذلك» فصح 
ما قلناه. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Diğer bir delil de şudur: İçimizden biri, bir cismi tabiatında birleşiklik 
vasfı olmadığı halde, birleşik kılmaya kâdir olursa; tıpkı söz örneğinde olduğu 
gibi, başka fâillerle kazanmış olduğu siyah, beyaz, kırmızı, tatlı, acı vb. diğer 
niteliklerini de kazandırmaya kâdir olurdu. Çünkü sözü emir veya nehiy şek- 
linde düzenlemeye kâdir olduğunda; onu haber, istihbâr, araz, yemin, inkâr, 
nefy ve isbat vb. şekillerinde de düzenlemeye kâdir olması gerekirdi. Bilinen 
durum ise, bunun aksidir. 

Bu konuyla ilgili başka bir delil: Eğer böyle olsaydı, bizden birinin âlim 
olmasının, fâille ilgili olması vâcip olurdu. Çünkü bu iki sıfat, aynı anlamı 
kazanmıştır. İki sıfat aynı anlamı kazandığında, onları etkileyen şey de aynı 
türdendir. 

“Biz, şöyle şöyle söylüyoruz, siz de bunun hilâfına delil getirin” denilir- 
se; cevâben: “Bizden birinin âlim olması, fâille ilgili olsaydı, onun bu sıfatı 
kalbinde bulması gerekirdi. Çünkü fail, bu niteliğe bağlı olarak cüz'ü değil, 
bütünü yapar” deriz. 

Diğer bir delil: Eğer böyle olsaydı, bizden birinin bekâ hâlinde iki cismi 
birleştirememesi gerekirdi. Çünkü fâille ilgili olan, kelâmda olduğu gibi, hu- 
düs hâline tâbidir. Zira onun vasıfları fâille ilgili olduğunda, hudûs durumuna 


tâbi olur. Zâten bunun aksi de mümkün değildir. 


Diğer bir delil de şudur: Şayet öyle olsaydı, bizden birinin ağır bir cismi 
havada hareketsiz bir şekilde tutması gerekirdi. Halbuki bilinen durum, bu- 
nun hilâfınadır. Bu durumda geriye sadece cismin fâille bir alâkası olmadan 


birleşik olması şıkkı kalmaktadır. 


“Cisim, niçin mâna yokluğundan dolayı birleşik olmasın?” denilirse, buna 
cevap olarak şöyle deriz: “Çünkü makdür mânanın cisimlerin sadece bazı kı- 
sımlarına ait kılınması söz konusu olamaz. Zira bu durumda da mezkür mâ- 
nanın olmaması sebebiyle, bütün cisimlerin birleşik olması ve ayrışmış bir şey 
olmaması gerekirdi. Halbuki konuyla ilgili bilgimiz bunun hilâfınadır. 

Ayrıca, cismin birleşik olması bizim maksadımız ile olumlu-olum- 
suz çabalarımıza bağlıdır. Bu durumda da, o konudaki ahvâlimiz do- 
layısıyla onun bir etkisinin olması gerekir. Onun etkisi de ya bizzat sı- 
fatta ya da onun etki alanında olur. Daha önce geçtiği üzere, bu sıfat fâi- 


le taalluk etmediği için onun bizzat sıfatta etkili olması câiz değildir. 


166 | 


10 


20 


| 167 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


دلي آخر وهو أن أحدنا لو قدر على أن يجعل الجسم مجتمعاً من دون 
معني قدر على أن يجعله على سائر صفاته التي يكون عليها بالفاعلين نحو 
şel si‏ لآ وا تدر أن مجاه غل سا ارصاق کی کون 
خبراً واستخباراً أو e‏ ويميناً وجحداً ونفياً وإثباتاً إلى غير ذلك والمعلوم 
خلافه. 

دلبل şaşı si‏ آنه لو گان كلك لوچ فی کون ادا öl Lille‏ بلق 
بالفاعل OY‏ هاتين الصفتين مستحقتان على حدًّ واحد» والصفتان متى استحقتا 

Delal فلا لر كان كرون‎ a لرا على‎ ama ai 
متغلقا بالفاعل لوجب آن لا يجد الواحد منا هذه الصفة كأنها من تاحية صدره؛‎ 
لأن الفاعل إنما يفعل الجملة على هذه الصفة لا البعض.‎ 

İd‏ آخر؛ وهو أنه لو كان كذلك لوجب أن لا يتأتى من أحدنا الجمع بين 
الجسمين في حالة البقاء OY‏ ما يتعلق بالفاعل يتبع حالة الحدوث» كما في 
الكلام فإنه لم تعلقت أوصافه بالفاعل تبع حالة الحدوث حتى لم يجز خلافه. 

دليل آخر؛ وهو أنه لو كان كذلك لوجب أن يتأتى من الواحد منا إيقاف 
الجسم الثقيل في الجو دون قرار ولا علاقة بأن لا يجعله متحركاء والمعلوم 
DS‏ 

ob‏ قيل: لم لا يجوز أن يكون الجسم مجتمعاً لعدم معنی؟ قلنا: لن 
المعنى المقدور دو و 
تكون الأجسام كلها مجتمعة لعدم ذلك المعنى» وأن لا يكون شيئًا متفرقا البتة» 

وبعد» ob‏ کون الجسم pa‏ ماو على قصدنا ودواعنا 
O See «EE, Li‏ لأحوالنا فيه تأثير. ولا يخلو أن uye‏ 


تأثيره في نفس الصفة أو فيما يؤثر فيه. لا يجوز أن يكون تأثيره 


في نفس الصفة لما قد تقدم أن هذه الصفة لا تتعلق eu‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet onun tesiri, etkili olduğu alanda olacak olursa, bu müessirin madûm 
olması câiz değildir. Çünkü yok etme fâile taalluk etmez. Aksi halde onun 


söylediğimiz üzere mevcut olması gerekir. 


Nitekim cisim, herhangi bir ayrışmanın olmamasından dolayı birleşik ve 
herhangi bir birleşmenin olmamasından dolayı da ayrışmış olsaydı, her iki 
mânanın da olmaması durumunda, onun aynı anda hem ayrışmış hem de 


birleşik olması gerekirdi. Bu ise muhâldir. 


Buna, “Biz, cisimde iki mânanın birden yokluğunu iddia etmiyoruz. Ak- 
sine birinin varlığı hâlinde, diğerinin yokluğunu söylüyoruz” şeklinde itiraz 
edildiği takdirde, ona şöyle deriz: “Sen arazların varlığını kabul ettin. Bu 
durum, cisimde iki mânanın bir arada bulunmaması sonucunu göstermemiz 
bakımından münâzara malzemesi olarak yeterlidir. Örneklendirecek olursak 
meselâ: Zeyd, iki cismi bir araya getirecek olsa, ondan ayrışma uzaklaşmış 
olur. Amr da, onları ayrıştırdığında birleşme ortadan kalkmış olur. Üçüncü 
halde de bu iki mânanın bir arada bulunmaması, dolayısıyla cismin aynı anda 


hem birleşik hem de ayrışmış olması gerekir.” 


Eğer “ilk ayrışım geri döner” denilirse, “kulların kudreti dâhilinde bulunan 


şeylere dönüş sahih değildir. Böylece söylediğimiz de doğru olmaktadır” deriz. 


Şayet muhatabımız: “Cisimde birleşmenin varlığından dolayı ictimâın; ay- 
rışmanın varlığından dolayı da iftirâkın olması câiz olunca ve durumda da ci- 
simde hem birleşme hem de ayrışma gerekince, bir defada birleşik ve ayrışmış 
olma niçin mümkün olmasın?” derse, ona şöyle cevap veririz: “Bu iki mâna 
varlıkta birbirine zıd olmakla beraber, yoklukta böyle değildir. Birbirinin zıddı 
olmalarından dolayı aynı anda varlıkları imkânsız olsa bile, yoklukları için bir 


engel bulunmamaktadır. Onlar, bu nedenle de ayrışmaktadır.” 


“Cismin, birleşmenin varlığından dolayı birleşik ve birleşmenin yokluğun- 
dan dolayı da ayrışmış olması neden câiz olmuyor?” sorusuna şöyle cevap ve- 
rilir: “Çünkü böyle olsaydı, onda Zeyd sebebiyle birleşme bulunduğu ve Amr 
sebebiyle de yok olduğu takdirde, söz konusu cismin aynı anda hem birleşik 


hem de ayrışık olması gerekirdi. Bu ise imkânsızdır.” 


Konunun böyle anlaşılması gerektiğinin bir başka işareti de şudur: Emir 


ve nehyin güzelliğinden, arazların varlığına istidlâl edilerek şöyle denilmiştir: 


168 | 


10 


20 


30 


| 169 


شرح الأصول الخمسة 


واو کو قاو که ا ی ان کن ا 
الإعدام لا يتعلق بالفاعل فيجب أن يكون موجوداً على ما نقوله. 
لوجب إذا عدم المعنيان عن الجسم أن يكون مفترقاً مجتمعاً دفعة واحدة 
وعدم الآخر. قلنا: إنك قد أقررت بإثبات الأعراض فكفينا مؤونة المناظرة على 
أنا نريك عدم المعنيين عن الجسم فنقول: إن زيدأً لو جمع بين الجسمين فقد 
عدم عنه الافتراق Bİ keş‏ فرق بينهما فقد عدم عنه الاجتماع» ففي الحالة 
الثالثة يجب أن يكون الجسم مجتمعا مفترقاً في دفعة واحدة لعدم المعنيين 
يصح» فصح ما قلناه. 

فإن قال: فإذا جاز في الجسم أن يكون مجتمعاً لوجود الاجتماع ومفترقاً 
لوجود الافتراق» ولا يلزم أن يكون الجسم مجتمعاً مفترقاً في حالةٍ واحدةء فهلاً 
جار ان Lama öy‏ قا دف Süel‏ قلعا OY‏ علي öneli‏ ادان 
في الوجود ولا يتضادان في العدم» فلا يمنع عدمهما Ol,‏ امتنع وجودهما 
لأجل تضادهماء فافترقا. 
الاجتماع؟ قيل له: لانه لو كان كذلك لوجب إذا جد فيه الاجتماع من جهة 
زيد» وعدم من جهة عمروء أن يكون مجتمعاً مفترقاً دفعة واحدة» وهذا محال. 


دلالة Sİ‏ وقد استدل لجسن الأمر والنهى على إثبات الأعراض؛ فقيل: 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Birinin bir başkasına eline bir kupa almasını emretmesinin güzel olması ya 
bizzat cismin güzelliğinden ya da ona ilave bir nitelikten dolayıdır. Onun, 
bizzat cisminden dolayı emir alması câiz değildir. Çünkü cisim mevcuttur ve 
mevcudun icâdını emretmek muhaldir. Geriye emrin cisim dışından kaynak- 


lanan bir mâna olması şıkkı kalır ki, bizim söylediğimiz de budur. 


“Biz bunun, cismin kendisini veya onun gayrı bir sıfatı emir olduğunu söy- 
lemiyoruz. Aksine o, cismin bu nitelik üzere tahsilini emirdir” denilirse, şöyle 
deriz: “Bu sıfatın fâile taalluk etmediğini delillerle ortaya koyduk. Bu ifade 


ictimâ, iftirâk, hareket ve sükündan ibâret olan oluşların isbatı için yeterlidir.” 


Fasıl: (Arazların Hudüsu Hakkında Söz] 


Bundan maksat dört iddiadan ikincisi üzerine söz etmektir. Bu da arazların 
hâdis oldukları ve bu hususta kümün-zuhür görüşünü” savunanlar ile olan 
görüş ayrılığımızdır. Çünkü onlar, ictimâ ve iftirâkın kıdemini kabullenerek 
“İctimâ zuhür ettiğinde iftirâk gizlenmiş; iftirâk zuhür ettiğinde de ictimâ giz- 
lenmiş olur” dediler. 

Bu hususta söylediklerimizin kapsamlı açıklaması şu şekildedir: Arazın yok 
olması câizdir, kadimin yok olması ise mümkün değildir. Kadim olmayanın 
kadim olması câiz olmadığı gibi, hâdis olması da zorunludur. Çünkü mevcut, 
bu iki vasıf arasında gelip gider. Kadim değilse hâdistir; hâdis ise kadim de- 
ğildir. 

Bu delâlet iki esasa dayanmaktadır: Birincisi araz için ademin câiz olması; 
ikincisi de kadim için ademin câiz olmamasıdır. 

Birincisine delil şudur: Birleşik cisim ayrıştığında ya ondaki ictimâ aynen 
devam eder ya da yok olur. Olduğu gibi devam etmesi câiz değildir. Yok ol- 
duğu takdirde de ya intikal yoluyla ya da adem yoluyla ortadan kalkar. İnti- 
kal yoluyla ortadan kalkması câiz değildir. Çünkü arazların intikali muhâldir. 
Geriye, bizim söylediğimiz şık olan sadece adem yoluyla ortadan kalkma şıkkı 
kalmaktadır. 

“Bütün bunlar, ictimânın ona hulül ettiğini kabul etmeye dayanır. Biz ise 
bunu kabul etmiyoruz. Aksine, onun mahalsiz mevcut olduğunu düşünüyoruz” 


denirse; cevâben: “Eğer öyle olsaydı, cisimlerin sadece bir kısmı tahsis edilmezdi. 


170 | 


10 


20 


25 


30 


171 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


ie‏ من الواحد منا أن يمر الخير ÖL‏ يناوله الكوز فلا يخلو 
E‏ بنفس الجسم gali‏ زائد على الجسم. ay‏ ان bel‏ 
بنفس الجسم؛ OY‏ الجسم موجود والأمر بإيجاد الموجود محال» فلم يبق إلا 
Men e‏ 
V si iL öl‏ قرا İl‏ ا ي الج وا يمى سو الج 
بل نقول: هو al‏ بتحصيل بتحصيل الجسم على هذه الصفة. قلنا: قد دللنا على أن 
هذه الصفة لا تتعلق بالفاعل» فهذه الجملة كافية فى إثبات الأكوان التى هى 
الاجتماع والافتراق والحركة والسكون. 


فصل:[في الكلام في حدوث الأعراض] 
والخرض به الكلام في الدعوى الثانية من الدعاوى الأربعة» وهو الكلام في 
حدوث الأعراض والخلاف فيه مع أصحاب الكمون والظهور؛ فإنهم ذهبوا 


zel‏ قدم الاجتماع والافتراق وقالوا: إن الاجتماع متى ظهر كَمُنَ الافتراق» وإذا 


ظهر الافتراق e‏ 
a Vi il‏ ا ا ر 


أن نکن اء ان اله جرد ردد د بين هذين الوصفين› فإذا لم يكن على 
zl‏ كان على ANİ‏ لاما 


فهذه الدلالة مبنية على أصلين؛ أحدهما أن العرض يجوز عليه gil‏ 
والثاني أن القديم لا يجوز عليه العدم. 

Lİ‏ الأول فالدليل عليه هو أن الجسم المجتمع إذا افترق فما كان فيه من 
الاجتماع لا يخلو؛ اما ان ols salik‏ زانلا عت ل پیز öl‏ 
یکون باقیا فيه كما کان. وإذا كان زائلاً فلا يخلو؛ إما أن يكون زائلاً بطريقة 
الانتقال أو بطريقة العدم. لا يجوز أن يكون SG)‏ بطريقة الانتقال؛ OY‏ الانتقال 
محال على الأعراض» فلم يبق إلا أن يكون زائلاً بطريقة العدم على ما نقول. 

فإن قيل: هذا كله ينبني على أن الاجتماع كان YE‏ فيه ونحن لانسلم ذلك بل نقول: 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu durumda da bütün cisimlerin birleşik olması gerekirdi. Çünkü bu bileşik- 
liğin varlığı bir mahalle bağlı değildir. Aksi halde hiçbir şeyin müstakil (müf- 
terik) olmaması gerekirdi. Ayrıca iki cismi birleştirmek için onları birbirlerine 
veya onlara bitişik olan şeylere yapıştırmaya da ihtiyaç duyulmazdı. Halbuki 
her iki hususta da bilinen, bunun hilâfıdır” deriz. 


“İctimânın onda olduğu gibi devam etmesi niçin câiz olmuyor?” sorusuna 
cevap olarak: “Çünkü böyle olsaydı, cismin de onda bâki olan ictimânın var- 
lığı sebebiyle birleşik; fâni olan iftirâkın varlığı sebebiyle de ayrı olması gere- 
kirdi. Bu ise muhâldir” deriz. “Niçin böyle söylüyorsunuz?” diye sorulursa da, 
şöyle cevap veririz: Bu sıfat, onun zâtında mevcut olan ictimâdan sâdır olmuş 
olup, onun zâtında o anda ortaya çıkmış değildir. Çünkü onun sâbitliği daha 


öncedir.” 


“İctimânın zorunluluğu, niçin kendisinden ayrı bir şarta bağlı olarak câiz 
olmasın?” denilirse; “çünkü bu şart gayr-i mâkul ve ulaşılamazdır. Bu durum- 


da olan bir şeyi kabul etmek cehâlet kapısını açar” deriz. 


Şayet, “onda zıddının meydana gelmemesi şartını kabul ediyor musunuz?” 
diye sorulursa cevâben: “Bunun ileri sürülmesi, iftirâkın gerekliliği konusunda 
böyle bir şartın söylenmesinden daha mâkul değildir. Çünkü bu, mahallinde, 
zıddı olan ictimâya rastlamaması durumunda onu gerektiriyor. Halbuki şart, 


meşrütundan ayrılamaz. Bu ise câiz değildir” deriz. 


“Arazların intikal yoluyla yok olması niçin câiz olmuyor” diye sorulacak 


olursa şöyle deriz: Çünkü onların intikali câiz değildir. 


“Bunu niçin söylüyorsunuz?” diye sorulursa, şöyle cevap verilir: “Çün- 
kü intikal ile bir mekânı boşaltma ve başka bir mekânı doldurma söz ko- 
nusudur. Bu ise cevher ve cisimlerin özelliklerindendir. O, ya kendisinde 
intikali gereken bir halden dolayı intikal eder —ki bu varlığın ancak zâtına 
döndürülmesi mümkündür- ya da intikal, onun zâtında bulunan bir özel- 
likten dolayı olur. Bu da, onun devamlı intikalini ve bir yerde sürekli kal- 
mamasını gerektirir. İntikal etmemesi gereken bir halde intikali câiz değil- 
dir. Çünkü bu durumda arazların isbatında zikredilen yönteme ait bir mâ- 
nadan dolayı intikal edici olması vâcip olurdu. Bu durum ise ya kendisine 


ya kendi dışında bir şeye hulül etmeyi ya da mahalsiz olmayı gerektirir. 


172 | 


10 


30 


| 173 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فكان يجب أن تكون الأجسام كلها مجتمعة لوجود ذلك الاجتماع الموجود 
لا في محل» وأن لا يكون شيء منها مفترقاً البتةء والمعلوم خلافه. ولأنه لو 
كان كذلك لوجب أن لا يحتاج الواحد منا في الجمع بين الجسمين إلى أن 
يماسهما أو يماس ما يماسهماء والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الاجتماع باقياً فيه كما كان؟ قلنا: لأنه لو كان 
كذلك لوجب في الجسم أن يكون مجتمعا لوجود الاجتماع الباقي» ومفترقا 
لوجود الافتراق الطارئ» وهذا محال. فإن قيل: لم قلتم ذلك؟ قلنا: OY‏ هذه 
الصفة إنما صدرت عن الاجتماع لما هو عليه في ذاته» وما هو عليه في ذاته 
ثابت لأنه ثباته من قبل. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون إيجاب الاجتماع لما يوجبه موقوفاً على 
شرط منفصل عنه؟ قلنا: لأن هذا الشرط غير معقول ولا طريق إليه» وإثبات ما 
هذا حاله يفتح باب الجهالات. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن يكون الشرط فيه هو أن لا يطراً ضده؟ قلنا: ليس 
بأن يقال هذا أولى من أن يقال هذا الشرط في إيجاب الافتراق لما يوجبه لا 
يصادف في محل له ضداً هو الاجتماع» فلا يتميز الشرط من المشروط» وذلك 


لا يجوز. 
فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون زائلاً بطريقة الانتقال؟ قلنا: الانتقال لا يجوز 
على الأعراض. 


فإن قيل: ولم قلتم ذلك؟ قيل له: لأن المرجع بالانتقال إلى تفريغ مكان 
وشغل مكان وهذا من خصائص الجواهر والأجسام» ولأنه لا يخلو؛ إما أن يكون 
منتقلاً في حال كان يجب انتقاله فيهاء YAY‏ يمكن صرف هذا الوجود إلا إلى 
ذاته أو ما هو عليه في ذاته» وهذا يوجب أن يكون Maze‏ أبداً وأن لا يستقر فيه 
أصلا. ولا يجوز أن يكون منتقلاً في حال كان يجوز أن لا ينتقل؛ لأنه لو كان 
كذلك لوجب أن يكون Müze‏ لمعنى للطريقة المذكورة في إثبات الأعراض. 
وحال ذلك المعنى لا يخلو؛ إما أن يكون حالاً فيه» أو في غيره» أو لا في محل. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Mahalsiz olarak varlığı câiz değildir. Çünkü onun söz konusu mahal ve araza 
nisbeti, başka mahal ve arazlara nisbeti gibidir. Söz konusu mânanın mahalsiz 
olarak var olması durumunda onunla beraber başka arazların ayrı mahallerden 
intikali de gerekli olur. Halbuki bilinen bunun aksidir. Benzeri nedenlerle 
onun zâtının gayrına nüfüz edici olması da câiz değildir.” 

Eğer; “ictimânın, bizzat kendisine nüfüz etmesi niçin câiz olmuyor?” de- 
nirse, “Çünkü ictimâ bir arazdır ve araz ise başka bir araza mahal olmaz” diye 


cevap verilir. 


Bunu niçin böyle söylediğimiz sorulacak olursa: “Hulûl, tehayyüze taalluk 
etmediği zaman anlaşılmaz. Aynı şekilde rengin hulül edici ve cevherin ma- 
hal olması, zıddından daha anlaşılır bir durumdur. Şayet bunlardan her biri 
diğeri ile beraber olacak olursa, cevherin renk olmadan mütehayyiz olması 
câiz olmazdı. Böylece hulül başkasıyla beraber bulunmayı gerekli kılmaktır. 
Başkası ise mütehayyizdir. Bu durumda ictimânın mütehayyiz olmadığı sâbit 
olmuş olmaktadır. Dolayısıyla bunun, ictimânın bizzat kendisinde olması câiz 
değildir” diyoruz. 

Bunun gerekçesi sorulursa: “Şayet o böyle olsaydı, bu ya birleşik ya da ay- 
rışmış olurdu. Birleşik olduğunda da aynı şekilde ictimâ süretiyle olurdu. Bu 
ictimâ hakkındaki söylenecekler, diğeri hakkındaki söylenecekler gibidir. Bu 
durum sonsuza dek böyle devam eder. Ayrışmış olduğunda da söylenilebilecek 
olan bu şekildedir. Bütün bu ifadelerden, arazlar hakkında ademin câiz oldu- 


ğu ortaya çıkmaktadır” denilir. 


Kadimin yok olmasının câiz olmadığının delili şöyle ifade edilebilir: “Ka- 
dim, kendiliğinden kadimdir. Sıfât-ı nefsiyyeden biri ile mevsüf olanın her- 
hangi bir durum sebebiyle o vasıftan soyutlanması da câiz değildir. Bu delil- 
lendirme iki esasa dayanır: Birincisi kadimin kendiliğinden kadim olduğudur. 
İkincisi ise nefsi sıfatlardan biri ile mevsüf olanın, herhangi bir sebeple onlar- 
dan soyutlanmasının câiz olmamasıdır. Kadimin kendiliğinden kadim oldu- 
gunun deliline gelince: Kadim ya kendiliğinden ya bir fâil sayesinde yahut da 
bir mânadan dolayı kadim olur. Onun bir fâil veya bir mânadan dolayı kadim 
olması câiz değildir. Böylece geriye söylediğimiz gibi onun sadece kendiliğin- 


den kadim olması ihtimâli kalmaktadır. 


174 | 


20 


30 


| 175 


شرح الأصول الخمسة 


لا يجوز أن يكون موجوداً لا في محل؛ لأن حاله مع هذا المحل وهذا العرض 
كحاله مع سائر المحال وسائر الأعراض فوجب أن تنتقل به سائر الأعراض 
عن سائر المحال لوجود ذلك المعنى لا في محل» والمعلوم خلافه. ولا يجوز 


أن يكون حالاً في غيره لمثل هذه الطريقة. 
فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون حالا في نفس الاجتماع؟ قلنا: ÖN‏ الاجتماع 
عرض» والعرض لا يحل العرض. 


فإن قيل: لم قلقم ذلك؟ قلنا: OY‏ الحلول إن لم يعلق بالتحيز لا يعقل› 
ذلك اللرن بان 04 خالا والجو عر بان یکرت محلا آولی من غلافه وان 
جد گل وا خد مها باي EYİ‏ لا كان الج هر مشخ دون اللو وكان 
المرجع بالحلول إلى الوجود بجنب الغير» والغير متحيز» وقد ثبت أن الاجتماع 
ليس بمتحيز» فلا يجوز أن يكون في نفس الاجتماع. 

فإن قيل: لم قلتم ذلك؟ قلنا: لأنه لو كان كذلك لكان لا يخلو؛ إما أن 
يكون مجتمعاً أو مفترقاً. فإن كان مجتمعاً كان كذلك بالاجتماع والكلام في 
ذلك الاجتماع كالكلام فيه فيتسلسل إلى ما لا نهاية cal‏ وكذلك الكلام إذا كان 
مفترقاً. فثبت بهذه الجملة أن الأعراض يجوز عليها العدم. 

وأما الدليل على أن القديم لا يجوز عليه العدم؛ فهو أن القديم ŞASE‏ لنفسه» 
والموصوف بصفة من صفات النفس لا يجوز خروجه عنها بحال من الأحوال. 
وهذه الدلالة مبنية على أصلين؛ أحدهما أن القديم قدي لنفسهء والثاني أن 
الموصوف بصفةٍ من صفات النفس لا يجوز خروجه عنها بحالٍ من الأحوال. 
أما الذي يدل على أن القديم قديم لنفسه» هو أنه لا يخلو؛ إما أن يكون قديماً 
لنفسه أو بالفاعل أو لمعنى» لا يجوز أن يكون قديما بالفاعل ولا لمعنى» فلم 
Dİ Yİ‏ یا اه على ما شر 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Fail yoluyla kadim olması niçin câiz olmasın?” sorusunu; “fâilin, fiilinden 
önce var olması gerekir, kendisinden önce başkası var olanın kadim olması 
ise câiz değildir. Çünkü kadim, varlığının evveli olmayan demektir” şeklinde 


cevaplarız. 


“Kadim, niçin bir mânadan dolayı kadim olmuyor?” şeklindeki soruya 
da: “Çünkü söz konusu mâna ya mevcuttur ya da madümdur. Madüm olması 
câiz değildir. Çünkü ademin müstakil bir varlığı yoktur. Varlık ise, ya zâtın 
gereği olan bir sıfattan sâdır olur ki, bu vücüda bağlı bir husustur. Dolayısıyla 
onun madüm olması câiz değildir. Mevcut olduğu takdirde de, o ya kadim ya 
da hâdis olur. Onun hâdis olması câiz değildir. Çünkü illet, ma'lâlden sonra 
olamaz. Kadim olması da câiz değildir. Çünkü kadimin bu mânadan dolayı 
kadim olması, söz konusu mânanın ona ait kadim bir nitelik olmasından daha 
öncelikli değildir. Bu da illetin ma'lâlden ayrılmamasına götürür. Halbuki onu 
illet yapan durum, ma'lülden ayrılmasını gerektirir. Zira bu ayrım yapılmadığı 


takdirde, onun fesâdına delâlet eder” diye cevap veririz. 


Sonra söz konusu mâna, bir mânaya ihtiyaç konusunda kadime ortak ol- 
duğunda, başka bir mânaya da ihtiyacı gerekli olur. Bu konuda söylenecekler, 
önceki hakkındaki söylediklerimiz gibidir. Müteselsilen sonsuza karar böylece 


devredip gider. 


Zâti sıfatlardan birine mevsüf olanın, herhangi bir durumdan dolayı on- 
dan uzaklaşmasının câiz olmadığını gösteren şey hakkında şunları söyleyebi- 
liriz: “Zâtın, zât olmasında onun bir zât sıfatına sahip olmasının bilinmesi 
etkilidir. Şayet o, bu sıfattan ayrı olsaydı, hiçbir zaman bilinen biri olamazdı. 
Çünkü zât ile zâtın sıfatı arasındaki ilişki, illetin sıfatı ile illet arasındaki ilişki 
gibidir. İlletin sıfatı, illet devam ettiği müddetçe gerekli olduğu gibi, zâtın 


sıfatı da, zât devam ettiği müddetçe gerekli olur.” 


Kadimin yok olmayacağının delillerinden biri de şudur: Kadim bâkidir, 
bâki ise ancak zıddı ile veya zıddı yerine geçen bir şey ile ortadan kalkar. Bu 
durumda kadimin asla sona ermemesi gerekir. Çünkü burada ne onun zıddı, 
ne de onun zıddının yerine geçen bir şey vardır. Bu delâlet, birtakım esaslara 
dayanmaktadır. Birincisi kadimin bâki oluşudur. İkincisi bâki olanın ancak 
zıddı veya zıddı yerine geçen bir şeyle ortadan kalkmasıdır. Üçüncüsü de ka- 


dimin ne zıddının ne de zıddı yerine geçen bir şeyin bulunmamasıdır. 


176 | 


10 


30 


177 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون قديماً بالفاعل؟ قلنا: OY‏ من حت الفاعل أن 
يكون متقدماً على فعله» وما تقدمه غيره لا يجوز أن يكون قديماً؛ OY‏ القديم 
هو ما لا أول لوجوده. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون قديماً لمعتى؟ قلنا: OY‏ ذلك المعتى لا 
يخلو؛ إما أن يكون موجوداً أو معدوماًء لا يجوز أن يكون معدوماً ÖV‏ العدم 
مقطع OY, La YI‏ الإيجاب إما أن يصدر عن الصفة المقتضاة عن صفة 
الذات وهى مشروطة بالوجود» فلا يجوز أن يكون معدوما. وإذا كان موجودا 
Ee‏ رن تفا أرما ا ر ف رة ت ابال 
لا تتراخى عن المعلول» ولا يجوز أن يكون قديماً لأنه ليس بأن يكون القديم 
قديماً لهذا المعنى أولى من أن يكون هذا المعنى قديماً للقديم» وهذا يؤدي 
إلى أن لا تتميز العلة من المعلل به ومن شأن ما يجعله علة أن يجعله متميزا 
عن المعلل حتى لو لم يتميز دل على فساده. 

وبعد» فإن ذلك المعنى إذا شارك القديم فيما له احتاج إلى معنى وجب 
احتياجه إلى معنى آخرء والكلام فيه كالكلام في الأول» فيتسلسل إلى ما لا 
نهاية له. 

وأما الذي يدل على أن الموصوف بصفةٍ من صفات الذات لا يجوز 
خروجه عنها بحا من الأحوال» فهو أن الذات إنما تدخل في كونها ذاتاً 
معلومة لاختصاصها بصفة الذات» فلو خرجت عن هذه الصفة لخرجت عن 
أن تكون ذاتاً معلومة Sl‏ ولأن صفة الذات مع الذات تجري مجرى صفة 
العلة مع العلةء فكما أن صفة العلة تجب ما دامت العلةء فكذلك صفة الذات 
تجب ما دامت الذات. 

وأحد ما يدل على أن القديم لا يجوز أن يعدم» هو أن القديم باق والباقي 
لا ينتفي إلا بضد أو ما يجري مجرى الضد فيجب أن لا ينقضي القديم أصلاً 
لأنه لا ضد له ولا ما يجري مجرى الضد. وهذه الدلالة تنبني على أصول: 
أحدها أن القديم باق» والثاني أن الباقي لا ينتفي إلا بضد أو ما يجري مجرى 
الضد» والثالث أن القديم لا ضد له ولا ما يجري مجرى الضد. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Kadim olanın bâki olduğuna delâlet eden şey şudur: Bâki, ancak varlığın- 


dan haber verildiği durumda mevcuttur. Kadimin durumu bundan ibârettir. 


Bâki olanın, ancak zıddı veya zıddı yerine geçen bir şeyle ortadan kalka- 
cağının delili ise şöyle ifade edilebilir: Arazların isbatı yöntemimizde olduğu 
gibi, onun bekâsının câiz olduğu bir durumda ortadan kalkması için bâki 
olmamasının, bâki olmasından daha uygun olduğunu gerektiren bir sebep bu- 


lunmalıdır. Bu sebep de, ancak onun zıddı veya zıddı yerine geçen şey olabilir. 


Kadimin zıddının olmadığının delili de şöyledir: Eğer kadimin zıddı ol- 
saydı, bu zıddın niteliğinin kadimin niteliğinin tam aksi olması gerekirdi. Ka- 
dimin, zâtından dolayı mevcut olması aklen vâcip olunca, onun zıddının da 
zâtından dolayı ma'düm olması vâcip olmaktadır. Bu ise muhâldir. Çünkü 
madüm, ma'düm olması sebebiyle bir hâle sahip değildir. Zâtı veya zâtının 


gayrı dolayısıyla buna nasıl sahip olacaktır? 


Zıddı yerine geçene gelince; bu varsayım, kadimin var olma konusunda, 
kendisinden başka bir şeye muhtaç olmasını gerektirir. Bu şey de onun zıddı- 
dır. Bu sebeple “o, kendisine zıd olanın yerine geçer” denilir. Halbuki kadimin 
varlık kazanma konusunda herhangi bir şeye ihtiyacı yoktur. Çünkü böyle bir 


durum, onun kıdemini ortadan kaldırır. 


Müellif, aşağıdaki sözlerle arazların hudüsunu isbata çalıştı: Onlar birbi- 
rinden ayrı, birbirine benzer ve zıd şeyleri kapsamaktadır. Şayet kadim olsalar- 
dı, bu durum câiz olmazdı. Çünkü kıdem, zâti sıfatlardandır. Zâti sıfatlarda 


ortaklık ise benzerliği (mümâselet) gerektirir. 


“Onlardan benzer olanın kadim, bâki olanın ise muhdes olması niçin câiz 
olmasın?” denilirse, “Hepsinde usül aynıdır. Bir kısmında câiz olması hâlinde, 


hepsinde câiz olur” deriz. 


Şayet: “Zâti sıfatlardan birindeki iştirâkin, diğer zâti sıfatlarda da müş- 
terekliği gerektirdiğini niçin söylemediniz?” denirse; “Bu, vâcip olmayacak 
olsaydı, iki zâtın, zâti bir sıfatta iştirâkları, diğer bir sıfatta ise iftirâkları müm- 
teni? olmazdı. İki sıfattan birinde müşterek olmaları sebebiyle benzer; farklı 
olmaları sebebiyle de ayrı olurlardı. Bu da —şayet onlara zıd oluşturmaya yeter- 
se— onların bir açıdan bekâlarını, başka bir açıdan da yokluklarını gerektirir. 


Halbuki bu muhâldir” diye cevaplarız. 


178 | 


10 


20 


30 


179 


شرح الأصول الخمسة 


أما الذي يدل على أن القديم باتق» فهو ن الباقي ليس إلا الموجود في حال 
الخبر عنه بالوجود» وهذا حال القديم. 

وأما الذي يدل على أن الباقي لا ينتفي إلا بضد أو ما يجري مجرى Lİ‏ 
فهو آنه إذا انتفى في حال کان يجوز أن يبقى» لم يكن بألا يبقى أحق منه 
بالبقاء إلا لأمر» كطريقتنا في إثبات الأعراض» وليس ذلك الأمر إلا الضد أو 
ما يجري مجراه. 

وأما الذي يدل على أن القديم لا ضد له فهو آنه لو كان له ضد لكان لا 
بد من أن تكون صفته بالعكس من صفة القديم» فيجب إذا كان القديم موجودا 
لذاته وجب أن يكون ضده معدوماً لذاته وذلك مستحيل؛ لأن المعدوم ليس له 
Layla 4‏ عال» فغشلا عن أن 0S‏ للذات ار yk‏ 

وأما ما يجري مجرى الضد؛ فلأن ذلك يقتضي أن يحتاج القديم في وجوده 
إلى شيء ولذلك الشيء ضد فيقال: إنه جار مجرى الضد له» والقديم ليس 
يجوز احتياجه في الوجود إلى شيءء» لأن ذلك يقدح في قدمه. 

وقد اسثدل على حدوث الأعراض بأن قيل: إنها تشتمل على المختلف 
والمتماثل والمتضاد فلو كانت قديمة لما جاز ذلك؛ OY‏ القدم İka‏ من 
صفات النفس» والاشتراك في صفة من صفات النفس يوجب التماثل. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون المتماثل منها قديمة والباقي محدثة؟ قلنا: 
لأن الطريقة في الجميع واحدة» فلو جاز في بعضها لجاز في كلها. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن الاشتراك في صفة من صفات النفس يوجب الاشتراك 
في سائر صفات النفس؟ قلنا: لأن ذلك لو لم يجب لكان لا يمتنع أن تشترك 
ذاتان في صفة ذاتية وتفترقان في صفةٍ أخرى ذاتية فيكونان من حيث اشتركا 
في إحدى الصفتين مثلين» ومن حيث افترقا في إحدى الصفتين مختلفتين› 
وذلك يوجب لو قدر طروء الضد عليهما لبقائهما من وجه ولانتفائهما من 
وجه el‏ وذلك محال. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu konuda başka bir istidlâlde bulunularak şöyle denildi: Söz konusu mâ- 
nalardan sâdır olan sıfatlar yenilenmektedir. Onlarda müessir olanın ve onları 
gerektirenin yenilenir olması gerekir. Bir şeyin yenilenmesi sâbit olunca, onun 
hudüsu da sâbit olmuş olur. Çünkü biz, hudüs ile varlığın yenilenmesinden 
başka bir şey kastetmiyoruz. Ancak bu, bütün arazları kapsamaz, sadece ma- 
halline hulâl eden veya hüküm gerektiren hudûs için geçerlidir. Bu kadimin, 
söz konusu hâdisler üzerinde tesiri gerekmez. Çünkü o, irade (ihtiyâr) yoluyla 
etkili olur. Bizim sözümüz ise icap (zorunluluk) yoluyla etkili olma hakkın- 


dadır. 


Bunu kanıtlayan hususlardan biri de şudur: Bu mânalar, var olabilmek 
için hâdis mahallere muhtaçtır. Varlık kazanma konusunda bir şeyin, kendisi 
bulunmadan mevcut olamayacağı bir muhdise muhtaç olması, o şeyin hudü- 
sunu gerektirir. Bu delil, cisimlerin hudüsunu bilmenin, arazların hudüsunu 


bilmeye muhtaç olmadığı esasına dayanır. 


(Oluşların (Ekvân) Hudüsu Hakkında Deliller| 
Oluşların hudüsu hakkındaki delillerden biri şöyle ifade edilebilir: Şayet 


onlar kadim olsaydı, kendilerinden sâdır olan sıfatların ezelde vâcip olması 
gerekirdi. Küllâbiyye'den söz ederken açıklayacağımız üzere sıfat vâcip oldu- 


ğunda, bu vücüb, onu illetten müstağni kılar. Bu, onların isbatının esası hak- 


kında etkilidir. 


Başka bir yönden oluşları isbat yöntemi şöyledir: Bu sıfatlar, normalde ye- 
nilenmemeleri gerekirken yenilenmektedir. Şayet onlar ezelden beri mevcut 
olsaydılar, kendilerinden doğan sıfatların da zorunlu olması gerekirdi. Bu du- 
rumda ise bizim onları bilmemizin yolu kapanmış olurdu. Arazların hudüsu 
konusunda bu açıklama yeterlidir. 


Fasıl: (Cisimlerin Oluşlardan Hâli Olmayacakları Hakkında| 
Burada, dört iddiadan üçüncüsü hakkında bazı açıklamalar yapılacaktır. 


Bu da cisimlerin ictimâ, iftirâk, hareket ve sükündan ibâret olan oluşlardan 
hâli olmalarının câiz olmadığı çerçevesindeki açıklamalardır. 

Bu konuda Heyülâ ashâbı” ile aramızdaki görüş ayrılığı şöyle özetlenebi- 
lir: Onlar, cevherlerin (a'yân) kadim, terkiplerin (a'râz) ise hâdis olduklarını 
söylemektedir. Bunları ifade etmek için onlar ustukus, basit, tinet, unsûr ve 


heyüla gibi terimleri kullandılar. 


180 | 


10 


30 


181 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


وقد استدل على ذلك بوجه آخر» فقيل: إن هذه الصفات الصادرة عن هذه 
çöle‏ متجددة ai‏ فى ÇİN‏ فها الم وجب لها أن بكرن متجدداء فاذا 
بت lan‏ تبت çini YUN Giy‏ بالحدرت Sİ‏ من تجدد الزجرد. YI‏ 
أن هذا لا يعم جميع الأعراض ولا بد على حدوث ما يوجب لمحله حالاً أو 
حكماأء ولا يلزم على هذا القديم وتأثيره في هذه الحوادث؛ لأنه إنما يؤثر 
سبيل الاختيار» وكلامنا فيما يؤثر على طريقة الإيجاب. 

وأحد ما يدل على ذلك هو أن هذه المعاني تحتاج في وجودها إلى محال 
محدثة» وما يحتاج في الوجود إلى المحدث حتى لا يوجد من دونه يجب 
حدوثه. وهذا ينبني على أن العلم بحدوث الأجسام غير محتاج إلى العلم 
بحدوث الأعراض. 


[الأدلة على حدوث (SY‏ 

وأحد ما يدل على حدوث الأكوان هو أنها لو كانت قديمة لوجب في 
الصفات الصادرة عنها أن تكون واجبة فيما لم يزل» والصفة متى وجبت 
استغنت بوجوبها عن العلة على ما سنبنيه في باب الصفات عند الكلام عن 
الكلابية إن شاء الله تعالى» وهذا يقدح في أصل إثباتها. 

ومن وجه آخر؛ وهو أن الطريق إلى إثبات الأكوان إنما هو تجدد هذه 
الصفات مع جواز أن لا تتجدد» فلو ثبت فيما لم يزل لكانت الصفات 
الصادرة عنها واجبة فينسد علينا طريق العلم بها. فهذه جملة كافية في حدوث 
الأعراض. 

فصل:[في آن الأجسام لا يجوز خلوها من الأكوان|] 

والغرض به الكلام في الدعوى الثالثة من الدعاوى a YI‏ وهو الكلام 
في أن الأجسام لا يجوز خلوها من الأكوان التي هي الاجتماع والافتراق 
والحركة والسكون. 

والخلاف فيه مع أصحاب الهيولى؛ وهم جماعة ذهبوا إلى أن الأعيان 
والطينة والعنصر والهيولى إلى غير ذلك. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu konuda bizim söylediklerimizin doğruluğunun delili şudur: Şayet cis- 
min, bu mânalardan (arazlar) uzak olması câiz olsaydı, onun ilk hâli üzere de- 
vam ederek şu anda da sahip olduğu arazları taşıması, sözgelimi renksiz olması 
câiz olurdu. Zira her ne kadar cismin renk arazından yoksun olması müm- 
künse de, mevcut olduktan sonra onun bu arazı taşımaması mümkün değildir. 

Şayet “hangi sebeple cismin şu andaki hâli ile geçmişteki hâlini birleştir- 
diniz?” diye sorulacak olursa; cevap olarak denilir ki: Çünkü onda sadece za- 
man ve mekân değişti. Zaman ve mekânın ise cisim için mümkün, vâcip ve 
muhâl olan hususlarda etkisi yoktur. Nitekim cismin şu anda birleşik veya 
ayrılmış olmasının imkânı söz konusu olduğuna göre, onun her zaman ve her 
an birleşik ve ayrışmış olabileceği gayet açıktır. Cismin bir an bile birleşik ve 
ayrışmış olması muhâl olduğu takdirde, onun için bu ihtimâller, her zaman 
ve her an muhâl olur. Birleşik ve ayrışmış olması şu an vâcip olduğunda da, 
her zaman ve her yerde vâcip olur. Bunların herhangi bir sebeple onlarda bu- 
lunmamasının câiz olması durumunda, cismin şu anda bulunduğu hâl üzere 
devam etmesi sebebiyle, onlardan da hâli olmasının imkân dâhilinde olması 
gerekir. Bu da, âlemin çok uzak bölgelerinde birleşik ve ayrışmış, hareketli 
ve sâkin olmayan bir cismin bulunduğunun haber verilmesi durumunda, bu 
bilgiyi bize ulaştıranı tasdik etmeyi gerektirir. Halbuki reel bilgiler, bunun 
hilâfınadır. İşte böylece cisimlerin hiçbir zaman oluşlardan hâli olmadıkları 
isbat edilmiş olmaktadır. 


Bu cümlenin açılımı şu şekildedir: Cismin, varlık hâlinde mutlaka bir 
mekânda yer tutması gerekir. Yani cisim ancak varken (olgu hâlinde) bir 
mekânda yer alır. Olgu durumu ise sadece oluş (kevn) ile mümkündür. 


Şayet; “niçin cismin varlık hâlinde mekânda yer tutması gerekir, dediniz?” 
denirse, bunu: “Çünkü onun zâti varlığının mekânda yer tutması, varlık şartı- 


na bağlanmıştır” şeklinde cevaplarız. 


“Bunu niçin söylüyorsunuz?” şeklindeki soruya da şöyle cevap verilir: 
Cisim, ya söylediğimiz gibi zâtındaki bir mânadan dolayı, ya da fiilden do- 
layı yer tutar. Cismin bir mânadan dolayı yer tutması câiz değildir. Çünkü 
söz konusu mâna, ancak ona ait olduğunda mekânda yer tutmasını gerek- 
tirir. Bu mânanın cisme ait olması ise, ancak ona sirâyet etmesiyle yani onu 
mekân edinmesiyle olur. Bunu da ancak yer tutması durumunda gerçek- 
leştirebilir. Şayet o, sadece söz konusu mâna kendisine nüfüz ettiğinde yer 


tutarsa, bu iki durumdan her biri kendi sahibine kalır. Bu ise muhâldir. 


182 | 


10 


20 


30 


35 


183 


شرح الأصول الخمسة 


والدليل على صحة ما نقوله في ذلك هو أن الجسم لو جاز خلوه عن هذه 
المعاني لجاز خلوه عنها الآن بأن يبقى على ما كان عليه من الخلو احترازاً عن 
اللون» فإنه وإن صح خلو الجسم منه لم يصح أن يخلو منه بعد وجوده فيه. 

فإن قيل: وباي ile‏ جمعتهم بين حالها الآن وبين حالها فيما مضى من 
SAY‏ قلنا: لأنه لم يتغير عليه إلا أمكنة وأزمنة» والأمكنة والأزمنة مما لا تأثير 
لها فيما يصح على الجسم أو يجب أو يستحيل. آلا ترى أن الجسم لما صح 
أن يكون مجتمعاً أو مفترقاً الآن» صح أن يكون مجتمعاً أو مفترقاً في كل ÇİZ‏ 
وفي كل زمان» ولما استحال أن يكون مجتمعاً مفترقاً دفعة الآن» استحال أن 
يكون في كل öğ‏ وفي کل زمن» ولما وجب كونه مجتمعاً أو مفترقاً الآن 
وجب ذلك في کل زمنِ وفي کل مکان. فوجب لو جاز خلوه عنها في کل 
حال من الأحوال أن يجوز خلوه عنها الآن بأن يبقى على ما كان عليه من 
الخلوء وهذا يوجب لو أخبرنا مخبر بأن في أقصى بلاد العالم جسماً ليس 
بمجتمع ولا مفترقٍ ولا متحرلٍ ولا ساكن أن نصدقه» والمعلوم BİYE‏ 
بهذا öl‏ العم Y‏ رعو لكر تر فع مو SAN‏ 

وتحرير هذه الجملة هو أن الجسم لا بد من أن يكون متحيزاً عند الوجودء 
کو ج )ا وهو YU Yal‏ کون 

فإن قيل: لم قلتم ان الجسم يجب تحيزه عند الوجود؟ قلنا: لان تحيزه لما 
هو عليه في ذاته بشرط الوجود. 

فإن قيل: ولم قلتم ذلك؟ قيل له: لا يخلو؛ إما أن يكون متحيزاً لما هو 
عليه في ذاته على ما نقوله» أو يكون متحيزاً لمعنى» أو لفعل. لا يجوز أن 
کون ا لي ON‏ الك الم لا وجب فو إل Bİ‏ اص باه 
ولا يختص به إلا إذا حله» ولا يحله إلا وهو متحيز. ولو لم يتحيز إلا إذا 
حله ذلك المعنى لوقف كل iğ‏ من الأمرين على صاحبه» وذلك محال. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bir fâille yer tutması da câiz değildir. Aksi takdirde fâilin cevherin zâtını yarat- 
ması fakat onu mütehayyiz kılmaması mümkün olurdu. Çünkü bu, fâille ilgili 
hususlarda vâciptir. Kendisini ister bir şey icâd etsin, isterse etmesin varlığının 
fâille ilgili olması hâlinde onda kaldığını görmüyor musun? Ancak fâilin icâd 
etmesi ve bir mekân işgal etmesi sebebiyle bir cismi siyah kılması ve bu iki 
niteliği birleştirerek onu yer kaplayan siyah bir cisim yapması aklen mümkün- 
dür. Ancak böyle bir kabul, söz konusu fâilin yerine zıddının geçmesi hâlinde 


onu bir şekilde yok etmesini gerektirir. 


Bu hususa delâlet eden şeylerden biri de şudur: İki cisimden her birinin 
arasında ya belli bir aralık ve mesafe bulunur ya da aralarında hiçbir mesafe 
bulunmaz. Eğer onların arasında bir aralık ve mesafe varsa, bunlar ayrışmış 
(müfterik) durumdadır. Şayet böyle değillerse, bu defa birleşik (müctemi”) 


haldedir. Doğru olan, cismin bu durumlardan tamamen hâli olmamasıdır. 


Aynı konudaki delillerden biri de şudur: Cisim ictimâ ve iftirâktan uzak 


olsa, ya ictimâ ya da iftirâk önce olurdu. 


Eğer ictimânın önce olduğu söylenirse: “Daha önce ayrışmış olmayan bir 


şeyin bir araya getirilmesi nasıl mümkün oluyor?” diye sorarız. 


Şayet “Önce olan iftirâktır” denilirse, biz de “daha önce birleşik olmayan 
bir şeyin ayrışması nasıl mümkün oluyor?” şeklinde bir soru yöneltiriz. Bu 


durum karşılıklı soru-cevap şekilde uzayıp gider. 


Fasıl: (Havâdisten Hâli Olmayan Cismin, Onun Gibi Hâdis Olduğu| 


Burada da dört iddiadan dördüncüsü hakkında gereken açıklamalar yapı- 
lacaktır. Bunlar da ictimâ, iftirâk, hareket ve sükündan ibaret olan havâdisten 
hâli kalamayan cismin, onlar gibi hâdis olması gerektiği hakkında yapılacak 
açıklamalardır. Bu hususta melâhideye” mensup bazı gruplar ve İbnü'r-Râ- 
156 


vendî* ile aramızda ciddi görüş ayrılıkları ve tartışmalar vardır. 


Söylediğimizin doğruluğunun delili şudur: Bu hâdis şeylerden hâli olmadı- 
ğı ve onların önüne geçmediği takdirde, cismin de muhdes ve yoktan meyda- 
na gelmiş olması gerekir. Bu, ikiz çocuklar örneğine benzer. Onlar aynı anda 


doğduklarından, biri on yaşında ise, diğerinin de on yaşında olması gerekir. 


184 | 


10 


20 


| 185 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


ولا يجوز أن يكون متحيزاً بالفاعل» وإلا كان يصح من الفاعل أن يوجد ذات 
الجوهر ولا يجعله متحيزا ÖN‏ هذا هو الواجب فيما يتعلق بالفاعل. ألا ترى 
أن الوجود لما تعلق بالفاعل وقف عليه» حتى أن شيئاً أوجده وأن شيئاً لم 
یوجده» بل کان يصح منه Ül‏ یوجده فیجعله سواداً Yaş‏ من تحیزه» وأن يجمع 
بين yila‏ الصفتين فيجعله سواداً متحيزء وذلك paz‏ آنه لو طراً عليه ضد 
ن ينفيه من وجه دون وجه. ٠‏ 

وخ ما يدل على دلت هو آن گل جسن إما أن بكرت متها öy‏ 
ومسافة أو لا يكون» فإن كان بينهما بون ومسافة كانا مفترقين ül‏ لم يكن US‏ 
مجتمعين» فقد صح أن الجسم لم ينفك من هذه المعاني. 

وأحد ما يدل على ذلك هو أن الجسم لو خلا عن الاجتماع والافتراق 
لكان السابق إليه لا يخلو؛ إما الاجتماع أو الافتراق. 

فإن قال: السابق إليه الاجتماع. قلنا: فكيف يصح تجميع مالم يكن مفترقاً 
من قبل؟ 

وإن قال: السابق إليه الافتراق. قلنا: كيف يصح تفريق مالم يكن مجتمعاً 
من قبل؟ فعلى هذه الطريقة يجري الكلام في ذلك. 


il: kas‏ أن الجسم إذا لم ينفك عن الحوادث كان مثلها محدثا] 

والخرض به الكلام في الدعوى الرابعة من الدعاوى الأربعة» وهو الكلام 
في أن الجسم إذا لم ينفك عن هذه الحوادث التي هي الاجتماع والافتراق 
والحركة والسكون وجب أن يكون محدثاً مثلها. والخلاف فيه مع جماعة من 
الملحدة وابن الراوندي. 

والدليل على صحة ما نقوله هو أن الجسم إذا لم يخل من هذه الحوادث 
ولم يتقدمهاء وجب أن يكون حظه في الوجود كحظها وحظ هذه المعاني في 
الوجود أن تكون حادثة وكائنة بعد أن لم تكن» فوجب في الجسم أن يكون 


م فاته ب أن كرو لااو اشا شر سك 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet, “arazlardan hâli olmayan cismin, araz olması niçin vâcip olmuyor? 
Onun hâdis olmaktan hâli ve benzeri gibi muhdes olmaması niçin câiz olma- 
sın?” denilecek olursa, buna cevap olarak şöyle deriz: “Zikrettiğimiz cinste 
değil, vücüdda iştirâki gerektirir. Siyah ve beyaz bir arada bulunduklarında 
onların vücüdda ortak olmalarının gerektiğini görmüyor musun? Dolayısıyla 
biri muhdes ise, diğeri de muhdes olur. Şayet onların her biri ayrı bir cinsten 
ise, iştirâk gerekmez. İkizlerin durumu da böyledir. Beraber doğduklarında 
dolayı biri on yaşında iken diğerinin de onunla aynı yaşta olması gerekir. 
Cinsteki iştirâklerine gelince, birinin Kureyşli olması diğerinin de Kureyşli ol- 
masını gerektirmez. Aksine birinin bir cinsten, diğerinin ise başka bir cinsten 


olması mümkündür.” 


Şayet: “Cismin havâdisten hâli olmamak ve onlardan ayrı bulunmamak 
kaydıyla kendisinde bir hâdisin oluşması ve bu hâdisten önce başka bir hâdi- 
sin, ondan önce de başka bir hâdisin başlangıçsız bir şekilde ortaya çıktığını 
söylemek süretiyle, onun bu hâdisler gibi hâdis olmasının gerekmediğini söy- 
lediniz” denilirse, buna cevap olarak: “Bu, açık bir çelişkidir. Çünkü hâdis ile 
muhdes aynı şeydir. Muhdesin mutlaka bir muhdisi ve fâili olmalıdır. Şayet 
muhdis, fail ise o mutlaka fiilinden önce var olmalıdır. Kendisinden önce bir 
başka varlık söz konusu olan varlığın, kadim (öncesiz) olması mümkün değil- 
dir” deriz. 

Bu yöntemi başka bir şekilde de şöyle ifade etmiştim: “Şayet cisim kadim 
olsaydı, onun muhdes mânalardan önce olması gerekirdi. Çünkü kadim ol- 
mak, hâdislerin tümünden önce var olmayı gerektirir. İki günden beri mevcut 
olan bir şeyin, bir günden beri mevcut olandan daha önce var olmayı ge- 
rektirmesi gibi. Bu açıklamaya dayanarak cismin kadim olamayacağı kolayca 
anlaşılır. Bir varlık kadim değilse, muhdes olması gerekir. Zira mevcut, bu iki 
kategoriden birine mensuptur. Şayet bir varlık hâdis değilse kadim; kadim 


değilse de hâdistir. İşte bu konuda söyleneceklerin özeti bundan ibârettir.” 


186 | 


10 


20 


187 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: اليس أن الجسم لم يخلُ من الأعراض ولا يجب أن يكون aye‏ 
Bi‏ جار ان ل بخ می ال دت و ی ان رق Ulama‏ عله اا 
ذكرناه إنما يقتضي اشتراكها في الوجود ولا في الجنس. Yİ‏ ترى أن السواد 
والبياض إذا وجدا معاً فإنما يجب أن يكونا مشتركين في الوجود حتى لو كان 
Be haiz‏ لكان YI‏ أيغا bi e‏ آن يكرت كل حا امن 
جنس YI‏ فلا ركذلك öleli‏ إذا لذا محا وكان kB URAY‏ سخ 
فإنما ينبغي أن يكون للآخر أيضاً مثل هذه المدة» فأما اشتراكهما في الجنس 
حتی إِذا کان أحدهما قرشياً يجب أن يكون قرشياً فلاء بل لا يمتنع أن يكون 
أحدهما من جنس وأحدهما من جنس آخر. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن الجسم وإن لم يخل من الحوادث ولم ينفك عنها 
لم یجب أن یکون محدثاً مثلهاء OL‏ یکون قد حدث فيه حادث» قبله حادث 
وقبل ذلك الحادث حادث» إلى ما لا أول له؟ قلنا: هذه مناقضة ظاهرة؛ لأن 
sole‏ والمخدث سرا lala‏ لايد له شن مدت وفاعل: delil‏ 
المحدث يجب أن يكون متقدماً على فعله» وما تقدم غیره لا يجوز أن يكون 
مما لا أول لوجوده. 

وقد أوردت هذه الطريقة على وجه آخر فقيل: لو كان الجسم قديماً 
لوجب أن يكون متقدماً على هذه المعاني المحدثة؛ لأن من حق القديم أن 
یکون متقدماً علی ما لیس بقدیم» کما أن من حق ما وجد منذ ومین أن یکون 
متقدماً على ما وجد منذ يوم» وقد عرفنا أن الجسم لا يكون متقدماً على هذه 
المعاني فوجب أن لا يكون al‏ وإذا لم يكن قديماً وجب أن يكون محدثاً؛ 
لآن الموجود يتردد بين هذين الوضعين؛ فإذا لم يكن على أحدهما كان على 
الآخر لا محالة. فهذه جملة الكلام في هذا الفصل. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: (Âlemin Kıdemi Hakkında İleri Sürülen] Sözde Deliller 
(Şübeh)” 


Alemin kıdemi hakkında” ortaya konan pek çok sözde delil varsa da, bun- 
ların çoğu konuyla alâkasız ve tesirsizdir. Bunlara verilen cevapların bilinme- 
sinde yarar vardır. Ancak bunların bilinmemesi, cisimlerin hudüsunu anlama 


konusunda herhangi bir eksiklik oluşturmaz. 


Âlemin kadim olduğunu düşünenler şöyle demektedir: “Eğer âlem muh- 
des olsaydı, bir muhdis ve fâile muhtaç olurdu. Onun fâili de başlangıçta fail 
değilken sonradan fâil olduğundan, arazların isbatındaki yönteminizde oldu- 
ğu gibi, elbette o da bu konuda kendisine ve mekânına ait olan bir mânadan 
dolayı fâil olmuştur. Bu mâna muhdes olduğunda, başka birine ihtiyaç duyar. 
Onun muhdisi hakkında söylenecek olanlar, kendisi hakkında söylenecekler 
gibidir. Bu durum, nesne ve olayların birbirinin illeti olarak sonsuza kadar 
devrederek devamını sağlar. Devir ve teselsüP* denen bu durum ise, akıl ve 


mantık açısından muhâldir. 


Buna verilecek cevabın esası şudur: Fâilin, kendisinde fâil olmasını gerek- 
tiren bir durum söz konusu değildir. Aksine onun dönüşü, varlığının sebebi 
olan kâdir varlığadır. O, kendisinde bulunan kudret cihetiyle mevcut oldu- 
ğunda, onun başka bir muhdise muhtaç olan bir mâna dolayısıyla, bunun da 
başka bir muhdise muhtaç olması sebebiyle mevcut olması zorunlu değildir. 
Çünkü bu sonluluğa götürür. Bizden birinin duyulur âlemde önceleri fâil de- 
ğilken daha sonra fâil olduğunu görmüyor musun? Burada bir mânanın olma- 


sı gerekmemektedir. 'Tartıştığımız meselede de durum aynıdır. 


Onların bu konuda söylediklerinin biri şu meâldedir: “Eğer âlem yaratıl- 
mış (muhdes) olsaydı, onun bir yaratıcısı (muhdisi) ve fâili olurdu. Fâilin ise 
filini bir sebep ve amaç için yapması gerekir. Bu sebep ya bir ihtiyacın ya da 
bir hikmetin gereği olabilir. İhtiyacın gereği olması câiz değildir. Bu durumda 
geriye sadece hikmetin gereği kalır. Hikmetin gereği, fâilin fiilinin iyiliğini ve 
başkasına yararını bilmesidir. Bu, ezelde var olan bir durumdur. Buna bağlı 
olarak âlemin varlığının da ezeli olması gerekir.” Bu görüşler, tabip filozof 
Ebü Bekir Zekeriyyâ er-Râzi'nin (6. 313/925) ortaya koyduğu, ancak bizim 
katılmadığımız ve delil değeri taşımayan bir takım şüphelerdir. 


188 | 


10 


20 


30 


189 


vo 


شرح الأصول الخمسة 


فصل :في الشبه [التي تورد في قدم العالم] 

اعلم أن الشبه التي تورد في قدم العالم وإن كثرت فهي منفصلة غير قادحة» 
فإن عرفت الجواب عنها حسن» وإن لم تعرف لم يقدح في العلم بحدوث 
الأجسام. 

فمن ذلك هو أنهم قالوا: لو كان العالم محدثاً لاحتاج إلى محدث وفاعل» 
وفاعله إذا deb haz‏ بعد أن لم يكن Seli‏ فلا بد أن هنالك من معني له 
ولمكانه صار فاعلاًء كطريقتكم في إثبات الأعراض» وذلك المعنى إذا كان 
محدثاً يحتاج إلى آخر» والكلام في محدثه SİS‏ فيه» فیتسلسل إلى ما لا 
نهاية له» وذلك محال. 


والأصل في الجواب عن ذلك هو أن الفاعل ليس له بكونه فاعلاً حال» بل 
المرجع به إلى أنه وجد من جهته ما كان قادراً عليه» وليس يجب إذا وجد من 
جهته ما كان İyi‏ عليه أن يكون هنالك معنى حتى يحتاج ذلك المعنى إلى 
محدث» ومحدثه إلى معني آخرء فيؤدي إلى ما يتناهى. ألا ترى أن أحدنا في 
الشاهد يبحصل فاعلاً بعد أن لم يكن Meli‏ ولا يجب أن يكون هناك معنى» 
كذلك فی ماتا 


ومنهاء هو أنهم قالوا: لو كان العالم محدثاً لوجب أن يكون له محدث 
وفاعل» وفاعله لا بد من أن يفعله لداع وغرض. وذلك الداعي لا يخلو؛ إما 
أن يكون داعي الحاجة أو داعي الحكمة لا يجوز أن يكون داعي الحاجة» فلم 
يبق إلا أن يكون داعي الحكمة» وداعي الحكمة هو علمه بحسنه وانتفاع الغير 
به» وذلك EŞİ‏ فيما لم يزل» فوجب وجود العالم فيما لم يزل. وهذه شبهة 
أوردها ابن زكريا المتطبب الرازي. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bunun cevabı şu şekilde verilebilir: Hikmet, fiili zorunlu olarak doğur- 
maz. Nitekim bizler, birine sadaka vermenin iyi bir şey olduğunu bilmemize 
rağmen, bazen tasaddukta bulunur, bazen sadaka vermez, bazen bir dirhem 
sadaka vermekle yetinir, bazen de ondan bile sarf-ı nazar ederiz. Bu yüzden 


onun söyledikleri tam bir cehalettir. 


Onlar bu konuda şöyle bir şey de söylemişlerdir: Şayet âlem yaratılmış 
olsaydı, varlığının ezeli olması muhâl olurdu. Dolayısıyla onun muhâlliğini 
gerektiren başka bir sebep gerekir. Ayrıca bunun ya kudretin taalluk ettiği 
şeye (makdüra) ya da kâdire râci olması gerekir. Makdüra rücüu câiz olmaz. 
Çünkü bu durumda onun varlığı ezelen muhâl olur. Aynı sebeple onun kâdire 


dönmesi de câiz olmaz. Böylece âlemin varlığı ezelen zorunlu olmuş olur. 


Buna verilecek cevapta esas olan şey, hulül ve benzeri konularda olduğu 


üzere bunun da gayr-ı muallel yani sebepsiz bir hüküm olduğu hususudur. 


Sonra: Onun makdüra dönme durumu niçin câiz olmuyor? Zira cisim 
ezelde mevcut olacak olsa, cinsi değişir ve muhdes kadime dönüşür. Bu ise 
muhâldir” veya “kadime dönen bir durum dolayısıyla niçin mümkün olmu- 
yor?” şeklindeki sorularla karşılaşılırsa cevâben şöyle denilir: “Eğer cisim ezel- 
de mevcut olsaydı, kâdir olmasına zarar verirdi. Çünkü kâdirin fiilinden önce 


olması lâzımdır. Şayet âlem, ezelde mevcut olsaydı, bu mümkün olmazdı.” 


Onların bu konuda söylediklerinden biri de şu şekilde ifade edilebilir: “Şa- 
yet âlem muhdes olsaydı, kadim olan Allah Teâlâ'nın ezelde onu bilmeme- 
si gerekirdi. Ayrıca Allah'ın başlangıçta âlim değilken daha sonradan âlemin 
varlığını bilen bir zât hâline gelmesi gerekirdi. Bu ise O'nun hâlinin değişmiş 
olduğunu gösterir.” 

Buna verilecek cevapta şu husus dikkatten kaçmamalıdır: “Bir şeyin ola- 
cağını bilmek, söz konusu şeyin, bilfiil mevcut olduğunda, onun varlığını bil- 


mek demektir.” Bu konuya ait özel bir başlığımız da bulunmaktadır. 


Bu konuda mülhidlerin câhillerine delil olarak ileri sürdükleri şöyle bir 
söylem bulunmaktadır: Onlar diyorlar ki: “Biz hayatta, yumurtasız tavuk ve 
tavuksuz yumurta görmedik. Bu gözlemimizin sonsuza dek böyle olması gere- 


kir. Bu da âlemin kıdemine imkân verir. 


190 | 


10 


20 


30 


191 


شرح الأصول الخمسة 


والجواب عنه؛ أن داعي الحكمة لا يوجب الفعل. ألا ترى أن الواحد منا 
مع كونه lele‏ بحسن الصدقة قد يتصدق في وقت ولا يتصدق في وقت» 
ويتصدق في Dİ)‏ بدرهم ولا يتصدق في وقتٍِ بدرهم» فما ذکره جهل. 

ومنها نهم قالوا: لو كان العالم محدثاً لاستحال وجوده فيما لم يزل» 
فيجب أن يكون İLEN‏ وجه. ثم لا يخلو؛ إما أن يكون راجعاً إلى المقدور 
ai‏ قادن لا بجو 0İ‏ كرت زاجعا إلى asm deni Yil‏ فا 
لم يزل» ولا أن يكون راجعاً إلى القادر لهذا الوجه La‏ فيجب وجود العالم 
فیما لم يزل. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن هذا حكم لا يعلل كمافي غيره من 
المواضيع نحو الحلول وغيره. 

وبعد فلم لا يجوز أن يكون لأمر يرجع إلى المقدورء فإنه لو وجد الجسم 
فحينما لم يزل انقلب جنسه وصار المحدث قديماء وذلك محال. أو لم لا 
يجوز أن يكون لأمر يرجع إلى القادر؟ فيقال: لو وجد الجسم فيمالم يزل» 
قدح في كونه قادرا؛ لأن من حق القادر أن يكون متقدماً على فعله» ولو كان 
العالم موجودا فيما لم يزل لم يصح هذا. 

ومنها هو أنهم قالوا: لو كان العالم محدثاً لوجب أن يكون القديم تعالى 
غیر عالم بوجودہ فیما لم یزل ثم حصل غالباً بوجوده بعد آن لم یکن le‏ 
وهذا يوجب أن يكون قد تغير حاله. 

والأصل في الجواب عنه أن العلم بالشيء أنه سيوجد علم بوجوده إذا 
وجد» ولهذا الكلام موضع هو Yal‏ 

ومنها ما يتعلق به عوام الملحدة» وهو أنهم يقولون: إنالم نجد دجاجة إلا 
م ق و a Yİ‏ اا ب ن کرو عا ا رها 0354 
بقدم العالم. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Buna verilecek cevapta esas olan şu husustur: Bu, soyut varlık düşüncesine 
dayanmaktadır. Halbuki bu tür meselelerde soyut varlığa dayanmak mümkün 
değildir. Bu tıpkı bir zencinin; “âlemdeki insanların tümü siyahtır. Çünkü be- 
nim gördüklerimin tümü böyledir” demesinin bir anlam ifade etmediği gibi- 
dir. Bu da ortaya koyuyor ki, görüşlerine itibar edilenlerin tümü onların kabul 
ettiklerinin aksini isbat ettiler ve bu konuda asla soyut varlığa dayanmadılar. 
Bundan dolayı filozoflar benzerini görmedikleri halde: “Bu âlemde, üzerinde 
bitki yetişmeyen, canlı yaşamayan bazı yerler bulunmaktadır. Oranın karanlı- 


ğı veya güneşi devamlıdır” demektedir. 


Onlara cevâben şöyle deriz: Zikrettiğiniz tavuk örneğinde ya tavuk ile yu- 
murtanın her ikisinin kadim veya her ikisinin hâdis, yahut da birinin kadim 
diğerinin hâdis olması gerekir. Her ikisinin de hâdis olduğunu biz söylüyoruz. 
Her ikisinin de kadim olması durumunda, birinin diğerinden neş'et etmesi 
doğru olmaz. Birinin kadim, diğerinin hâdis olması şıkkında da durum ay- 


nıdır. 


Fasıl: (Muhdes Olan Cisimlerin Bir Muhdise Muhtaç Olduğu, 
O Muhdisin de Allah Teâlâ Olduğu) 


Cisimlerin muhdes olduğu sâbit olunca, onlara muhakkak bir muhdis ve 


fâil gerekmektedir. Bu fâil de Allah'tan başkası değildir. 


Şayet “Niçin, cisimler muhdes olduğuna göre onlara mutlaka bir muh- 
dis ve fâil gerekir; bu muhdis de Allah'tan başkası değildir, dediniz” şeklinde 
bir soru yöneltilirse cevâben şöyle deriz: Birincisine bizim duyulur âlemdeki 
tasarruflarımız delâlet etmektedir. Çünkü onlar bize muhtaçtır ve bizimle il- 
gilidir. Bunlar, hâdis olmaları sebebiyle bize muhtaçtır. Hudüsta onlara ortak 
olan her şeyin, bir muhdis ve fâile ihtiyaç hususunda da onlarla ortak olması 
gerekir. Cisimlere hudüsta ortak olduklarına göre, onların bir muhdis ve fâile 


ihtiyaçları da gerekir. 


Şayet: “Niçin tasarruflarımız bize muhtaçtır?” dediniz. İlk olarak bu 
ihtiyacın anlamını bize açıklayın. Sonra da hudüs illeti ile, cisimleri on- 
lara benzetme imkânınız olduğu halde, onların hâdis olmaları sebebiy- 
le bize muhtaç olduklarını niçin söylediğinizi belirtin” denirse, şöyle cevap 


veririz: “İhtiyaçtan kastımız, onlar üzerinde bir şekilde etkili olmamızdır. 


192 | 


10 


20 


193 


شرح الأصول الخمسة 


والأصل في الجواب عنه أن هذا اعتمادٌ على مجرد الوجود» والاعتماد 
على مجرد الوجود في مثل هذه المسائل لا يمكن» كما لا يمكن الزنجي أن 
يقول: إن جميع من في العالم أسود لأني لم أرَ إلا هكذا. يبين ذلك أن أرباب 
المذاهب جملة أثبتوا حلاف ما قد وجدوه ولم يعتمدوا على مجرد الوجود. 
ولهذا فإن الفلاسفة يقولون: إن في هذا العالم مواضع لا ينبت فيها نبات ولا 
یعیش ül Çi‏ وإنما تكون دائمة الظل أو الشمس» مع آنهم لم يشاهدوا 
مثله. 

على آنا نقول لهم: إن الحال فيما ذكرتموه لا يخلو؛ إما أن تكون الدجاجة 
والبيضة قديمتين أو محدثتين أو إحداهما قديمة والأخرى محدثة» فإن كانتا 
محدثتين فهو الذي نقوله» وإن كانتا قديمتين لم يصح كون إحداهما من 
الآخرى» وكذلك الكلام إذا جعل إحداهما قديمة والآخرى محدثة. 

ilke‏ أن الأجسام محدثة فلا بد لها من محدث هو الله] 

وإذا ثبت أن الأجسام محدثة فلا بد لها من محدث وفاعل» وفاعلها ليس 
إلا الله تعالى. 

فإن قيل: لم قلتم: إن الأجسام إذا كانت محدثة فلا بد لها من محدث 
وفاعل» ثم قلتم: إن محدثها ليس إلا الله تعالى؟ قلنا: Lİ‏ الأول فالذي يدل 
عليه تصرفاتنا في الشاهد فإنها محتاجة إلينا ومتعلقة بناء وإنما احتاجت إلينا 
لحدوثهاء فكل ما شاركها في الحدث وجب أن يشاركها في الاحتياج إلى 
محدث وفاعل» والأجسام قد شاركتها في الحدث» فيجب احتياجها إلى 
محدث وفاعل. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن تصرفاتنا محتاجة إليناء وما معنى هذا الاحتياج Yil‏ 
ثم لم قلتم: إنما احتاجت إلينا لحدوثهاء حتى يمكنكم أن تقيسوا الأجسام 
عليها بعلة الحدوث؟ قيل له: إنما نعني بالاحتياج أن لحالةٍ من أحوالنا فيه تأثيرء 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Buna şu husus delâlet etmektedir: Onlar, hakiki veya takdiri olarak duru- 
mumuz sağlam olduğunda amaçlarımıza ve çabalarımıza göre vukü bulur, 
isteksizliğimize ve uzak durmamıza göre de ortadan kalkarlar. Şayet onlar bize 
muhtaç ve bizimle ilgili olmasaydılar; başkasının tasarrufunda ve renk örne- 
ğinde olduğu gibi, haklarında bu hüküm vâcip olmazdı. 


Onların hâdis olmaları sebebiyle bize muhtaç olduklarına delâlet eden hu- 
suslara gelince, ister olumlu ister olumsuz olsun, onların hudüsu bizim maksat 
ve çabalarımıza bağlıdır. Sonra o, ya varlığının devamı ya yokluğunun devamı 
yahut da varlığının yenilenmesi açısından bize muhtaç olabilir. Yokluğunun 
devamı açısından bize muhtaç olması câiz değildir. Çünkü yok iken de onların 
yokluğu devam etmektedir. Varlıklarının devamlılığı sebebiyle de bize muhtaç 
olmaları câiz değildir. Çünkü onlar, varlıklarının sürekliliği bakımından de- 
vamlıdır. Eğer diri olmamızdan dolayı onlardan ayrı isek, kâdir olmamızdan 
dolayı onlardan haydi haydi ayrı oluruz. Geriye sadece varlıklarının yenilen- 
mesi (teceddüd) sebebiyle bize muhtaç olmaları ihtimâli kalır ki, bu da hu- 


düstur. Böylece yaptığımız benzetmenin doğruluğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


“Cismin araza kıyası nasıl doğru oluyor?” diye sorulacak olursa, şöyle ce- 
vaplarız: “Hüküm illetinde ortak olduklarında, birinin hükmünün diğerine 
de aktarılmasında herhangi bir sakınca yoktur. Cisimlerin bir muhdise muh- 
taç olma illetinde tasarruflarımızla ortak olduklarını beyan etmiştik. Bu da 


hudüstur. Böylece birinin diğerine kıyası muhal olmamış olmaktadır.” 


Onların fâilinin sadece Allah Teâlâ olması meselesi de, ya onların kendi 
kendilerine var olmaları ya da başkaları tarafından ihdâs edilmeleri şıklarından 
biriyle bağlantılıdır. Onların kendi kendilerini yaratmaları mümkün değildir. 
Çünkü bir şeye kâdir olanın, kendi fiilinden önce var olması gerekir. Şayet 
cisim, kendi kendini var etmiş olsaydı, onun yok iken de kâdir olması gerekir- 
di. Kendisine ma'dum (yok) denilenin kâdir olmasının mümkün olmadığını 
ileride sıfat konusunu işlerken açıklayacağız. Onu, bir başkasının ihdâs etmesi 
de ya bizim gibi kudrete kâdir olan birinin fiiliyle ya da bizim gibi olmayan 
bir fâilin filiyle olur. Bu ihdâsın, bizim gibi kudrete sahip olan birinin fili 
olması mümkün değildir. Çünkü böyle olsaydı, bizim de cismi oluşturma- 
mız mümkün olurdu. Bu da, birimizin kendisi için dilediği malı veya çocuğu 
yaratmasının doğru kabul edilmesi demektir. Halbuki mevcut bilgilerimiz, 


bunun hilâfınadır. 


194 | 


10 


30 


| 195 


شرح الأصول الخمسة 


والذي يدل على ذلك هو أنها تقع بحسب قصودنا ودواعينا وتنتفي بحسب 
كراهتنا وصوارفنا مع سلامة الأحوال محققاً وإما مقدرأً فلولا أنها محتاجة 
إلينا متعلقة بنا وإلا كان لا يجب فيها هذه القضيةء كما في تصرف الغير وكما 
في اللون. 

وأما الذي يدل على أنها إنما احتاجت إلينا لحدوثهاء فهو أن حدوثها هو 
الذي يقف على قصدنا ودواعينا bi Lü‏ وبعد» فإنه لا يخلو؛ إما أن تكون 
اجا ALAY las İY‏ عدا أر لتجكةذ ور رها لا يجوز 
أن تكون محتاجة إلينا لاستمرار عدمها لأنها قد كانت مستمرة العدم ولم تكن» 
رآ رن ساج العا لاسرا و ها اها قى سم ةا جود وان 
خرجنا عن كوننا أحياء فضلاً عن كوننا قادرين» فلم يبق إلا أن تكون محتاجة 
إلينا لتجدد وجودها وهو الحدث» فصح القياس. 

فإن قيل: كيف يصح قياس الجسم على العرض؟ قلنا: إذا اشتركا في علة 
الحكم لم يمتنع أن يكون حكم أحدهما حكم الآخر» وقد بيّنا أن الأجسام 
قد شاركت تصرفاتنا في علة الاحتياج إلى محدث وهو الحدوث» فلم يمتنع 
قياس أحدهما على الآخر. 

فأما الثاني» وهو الكلام في أن فاعلها ليس إلا أن الله تعالى فلا يخلو؛ إما 
أن تكون قد أحدثت نفسهاء أو أحدثها غيرها. لا يجوز أن تكون قد أحدثت 
نفسها؛ لأن من حق القادر على الشيء أن يكون متقدماً على sala‏ فلو كان 
الجسم هو الذي أحدث نفسه لزم أن يكون قادرا وهو معدوم» وسنبين في باب 
الصفات أن المعدوم لا يجوز أن يكون قادرا إن شاء الله تعالى. وإن أحدثها 
غيرها فلا يخلو؛ إما أن تكون من فعل أمثالنا من القادرين بالقدرة» أو من فعل 
فاعل مخالف لنا. لا يجوز أن تكون من فعل أمثالنا من القادرين بالقدرة لأنه 
ارک لك ےه غا فل ال وا بت ا وع ااه 
منا أن يخلق لنفسه ما شاء من الأموال والبنين» والمعلوم خلافه. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Niçin bunu söylediğimiz sorulursa, ona şöyle cevap verilir: “Çünkü kud- 
ret, taalluk ettiği şeyler farklı olsa bile, mütecânistir. Dolayısıyla ileride bu 
konuyla ilgili bahiste geniş bir şekilde açıklayacağımız üzere, her cinsin bir 
kudretle yaptığı işin bir benzerini başka bir kudretle yapması mümkündür. 

Şayet “Cismin kendi kendine oluşması niçin mümkün olmasın?” diye so- 
rulacak olursa, cevâben şöyle deriz: “Sorunuzdaki 'kendiliğinden (bi't-tab')'*! 
ifadesiyle ne kastedildiği anlaşılır değildir. Ayrıca onlara: “Kendiliğinden” ifa- 
desi ile neyi kastediyorsunuz? Onunla fâil-i muhtârı mı yoksa zorunlu yaratıcı- 
yı mı kastediyorsunuz? Şayet kastettiğiniz fâil-i muhtâr ise, bizim söylediğimiz 
de aynı şeydir. Onunla zorunlu yaratıcıyı kastediyorsanız, bu da ya ma'düm 
ya da mevcut olur. Onun ma'düm olması câiz değildir. Çünkü ma'dümun 
zorunluluk konusunda bir etkisi olamaz. Mevcüdiyeti kabul edildiğinde ise o, 
ya kadim ya da muhdes olur. Muhdes olması câiz değildir. Çünkü bu takdirde 
söz konusu muhdes mevcut, başka bir varlığa ihtiyaç duyar. Bu varlık hak- 
kında söylenecekler, kendisinden söz ettiğimiz varlık hakkında söylenecekler 
gibidir. Bu ise, sonsuza kadar uzayıp giden aklen muhiâl bir teselsül doğurur. 
Öte yandan söz konusu varlığın kadim olması da câiz olmaz. Çünkü onun 
kadim kabul edilmesi hâlinde, âlemin de kadim sayılması gerekir. Zira ma'lü- 
lün, illetten önce mevcut olmaması gerekir. Böylece âlemin kadim olmasının 
mümkün olmadığını açıklamış olduk. Bu bölümde söyleneceklerin tamamı 
bundan ibârettir. 


Fasıl: (Nefs, Akıl ve İllet Görüşlerini Kabul Edenlerle Ashâb-ı 
Nücüm Hakkında| 


“Nefs ve akıl teorilerini benimseyenler ile bir illet isbat ederek Allah'ı ör- 
tülü bir şekilde (kinâye) kabul edenler hakkındaki görüşünüz nedir? Dünyada 
meydana gelen olayları yıldızların tesirlerine bağlayan ashâb-ı nücüm hakkın- 
da ne düşünüyorsunuz?” şeklindeki soruya verilecek cevapta esas olan nokta 
şudur: Nefs, akıl ve illet görüşünü benimsemek, anlaşılmayan bir şeye işaret- 
tir. Çünkü duyulur âlemde akıl, hem duyulur âlem hem de duyular ötesine 
göre değişmez hakikat olan bir fâil-i muhtâra delâlet eder. Binâenaleyh şayet 
onlar söyledikleriyle bu fâil-i muhtârı kastetseydiler, kendileriyle tartışmamız 
sadece ibâre (dil) açısından olurdu. Bu durumda kendilerine bilirkişi olarak 
başvurulacak ortak otorite, dil bilimciler ve edebiyatçılardır. Ancak onların da, 
söz konusu olan bu fâili “nefs, akıl ve illet” diye isimlendirmedikleri herkesçe 


bilinmektedir.“? 


196 | 


10 


20 


30 


197 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: لم قلتم ذلك؟ قيل له: ÖN‏ القدرة وإن اختلفت مقدوراتها متجانسة 
حتى لا جنس يفعل بقدرة إلا ويصح أن يفعل مثله بقدرة آخرى على ما سنبينه 
مشروحاً في موضعه. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الجسم قد حدث بالطبع؟ قلنا: ON‏ الطبع 
غير معقول. ثم إنا نقول لهم: وما تعنون بالطبع» أتريدون به الفاعل المختارء 
أم تريدون به معني موجباً؟ فإذا أردتم به الفاعل المختار فهو الذي نقوله» وإن 
أردتم به المعنى الموجب فلا يخلو؛ إما أن يكون معدوماً أو موجوداً. لا يجوز 
أن يكون معدوماً OY‏ المعدوم لا حظ له في الإيجاب» وإذا كان موجوداً فلا 
يخلو؛ إما أن يكون قديماً أو محدثاً. لا يجوز أن يكون محدثاً لأنه يحتاج إلى 
طبع آخرء والكلام في ذلك الطبع كالكلام فيه فيتسلسل لما يتناهي» وذلك 
محال. ولا يجوز أن يكون قديماً؛ لأنه لو كان كذلك للزم قدم العالم» oy‏ حق 
المعلول أن لا يتراخى عن العلةء وقد بيّنا أن العالم لا يجوز أن يكون قديما. 
فهذه جملة الكلام في هذا الفصل. 


فصل:[في حول القائلين بالنفس والعقل والعلة وأصحاب النجوم] 

إن قيل: أين أنتم عن القائلين بالنفس والعقل» وعم يقول بإثبات علة GE‏ 
بها عن البارئ» وكذلك فأين أنتم عن أصحاب النجوم الذين أضافوا هذه 
الحوادث إلى تأثيرات الكواكب؟ والأصل في الجواب عن ذلك أن القول 
بالنفس والعقل والعلة إشارة إلى ما لا يعقل؛ لأن العقل في الشاهد يدل على 
فاعل مختار حتى صار كالحقيقة فيه فلا يتغير شاهداً وغائباً. ولو نهم أرادوا 
بالك gk gel‏ قلا ما بها عم إلا eyle.‏ والمرجع فيها 
إلى أرباب اللسان وأهل AR‏ ومعلو أنهم لا يسمون الفاعل نفساً ولا عقلاً 
ولاغلة 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu olayları yıldızların etkisine bağlayan ashâb-ı nücûma® gelince, onlar 
bu kanaatleri sebebiyle gerçekten tamamen uzaklaşmışlardır. Çünkü canlı ol- 
mayan bu yıldızlar, nasıl kâdir kabul edilebilir? Halbuki fâil-i muhtârın mut- 
laka hem canlı hem de kâdir olması gerekir. Sözlerimizi aşağıdaki şekilde izah 
edebiliriz: Meselâ güneşi ele alalım. Onun sahip olduğu sıcaklık sebebiyle diri 
olması mümkün değildir. Çünkü hayat sahibi olabilmek için bedeni oluşturan 
kas yapısı ve kan gibi özel bir bünyeye ihtiyaç vardır. Halbuki bütün bunlar 
onda yoktur. 


Öte yandan şayet güneş kâdir olsaydı, onun tasarruflarında mutlaka bir 
takım farklılıklar olurdu. Sözgelimi o, bazen doğudan, bazen batıdan doğardı. 
Halbuki biz, güneşin hareketlerinde bir farklılık olmadığını gözlüyor ve bili- 
yoruz. Aksine güneş hep aynı tarzda ve aynı şekilde hareket etmektedir. Ayrıca 
Hz. Peygamber'e gelen vahyin ve onun ümmetine dinin tebliğ ettiği muhte- 
vası ışığında şunu kesin olarak biliyoruz ki, güneş ve yıldızlar zorunlu olarak 
kendi yörüngelerinde dönmekte olup diri ve kâdir değildirler. Böylece ashâb-ı 


nücümun söylediklerinin yanlış olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


Sonra şayet o kâdir olsaydı, onun bir kudretle kâdir olması gerekirdi. Kud- 
retle kâdir olanın kudreti ise, cisimleri yaratmaya yetmez. Ayrıca bu, ondaki 
kudretle mümkün olsaydı, söz konusu durum herhangi birimiz için de müm- 
kün olurdu. Çünkü kudret farklı da olsa onun kapsamına giren şeyler aynı 
cinstendir. Bu durumda kendisi için dilediği kadar mal ve çocuk yaratması 


gerekirdi. Halbuki bilinen ve gözlenenler bunun aksinedir. 


Onları bu anlayışa sevk eden ve oraya iten, ekinlerin büyümesi ve meyvele- 
rin olgunlaşması gibi olayların güneşe bağlı ve ona göre vâki olduğunu zannet- 
mekte olmalarıdır. Gerçek ise böyle değildir. Çünkü ekin ve meyveler, güneşin 
doğuşundan batışına kadar gelişip büyüdüğü gibi, onun batışından sonra da 
gelişme ve büyümelerini sürdürürler. Dolayısıyla bunların oluşumunun sade- 
ce güneşe bağlı olduğu nasıl düşünülebilir? Ayrıca mahsülün miktarı güneşe 
göre artıp eksildiği gibi, bu miktar çiftçilerin çalışarak üretime yaptıkları kat- 
kılarına göre de artıp eksilebilir. Bunları sırf güneşe bağlı kılmak nasıl yanlışsa, 
mahsül miktarını sadece çiftçilere bağlamak da öylece yanlıştır. Kanaatimize 
göre bu gürüh şayet bu denli kör ve sağır olmasaydı, söz konusu olayları nefse, 
akla, yıldızlara ve bir kör illete bağlama yoluna gitmezlerdi. Onların ortaya 


attığı iddialar hakkındaki cevabımız böylece tamamlanmış bulunmaktadır. 


198 | 


10 


20 


199 


شرح الأصول الخمسة 


وأما أصحاب النجوم الذين أضافوا هذه الحوادث إلى تأآثيرات الكواكب 
فقد أبعدواء؛ وذلك لأن النجوم ليست بأحياء فضلاً عن أن تكون قادرة» والفاعل 
Yi‏ بده أف رة اقا ا ن ها دة اد وو a‏ أن الك على 
ما هي عليه من الحرارة لا يصح أن تكون حية؛ لأن الحياة تحتاج إلى بنيةٍ 
مخصوصة هي اللحمية والدمية» وهي مفقودة فيها. 

وبعد» فلو كانت الشمس قادرة لوجب وقوع الاختلاف في تصرفاتهاء 
فتطلع تارة من الشرق وتارة من الغرب» ومعلومٌ أنه لا اختلاف في حركاتهاء 
بل هي على طريقة واحدة ووتيرةٍ مستمرة. على آنا نعلم من وحي ÜN‏ 
yağ‏ كين الامة ğa pp‏ آنها سح رة قد رة غ حاولا فادرة ققد ما ogi‏ 

وبعد» فلو كانت قادرة لوجب أن تكون قادرة بقدرة»ء والقادر بالقدرة لا 
يقدر على فعل الأجسام؛ إذ لو صح ذلك بما فيه من القدرة لصح من الواحد 
منا. ذلك OY‏ القدرة وإن اختلفت فمقدوراتها متجانسة» فيلزم أن يخلق لنفسه 
ما شاء من الأموال والبنين» والمعلوم خلافه. 

والذي حملهم على ذلك وأداهم إليه هو أنهم ظنوا أن نماء الزرع وإدراك 
الثمار وغيرها يتبع الشمس ويقع بحسبها؛ وليس كذلك لأن الزرع قد ينمو 
والثمار قد تدرك مع غيبوبة الشمس كما تنمو وتزداد مع طلوعهاء فكيف يصح 
تعليقه بها؟ وبعد» فإن الزرع كما يختلف في الزيادة والنقصان بحسب الشمس» 
فقد يختلف başl‏ بحسب تعهد eği‏ فليس OL‏ يضاف إلى الشمس أولى 
من أن يضاف إلى الزرّاع» فلولا أن هؤلاء القوم استعموا واستصمَوا وإلا لما 
احتاجوا إلى إضافة هذه الحوادث إلى النفس والعقل والكواكب والعلة» فقد 
تم الكلام في جواب شبههم هذه. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: Mükellefin Usülü'd-Dinden Bilmesi Gereken Hususlar 


Mükellefin usülüd-din hakkında bilmesi gereken hususlar, Kadî Abdül- 
cebbâr'ın e/-Muğni'de"i söylediği gibi iki esastan oluşmaktadır. Bunlar da 
Tevhid ve Adi esaslarıdır. Kadî, “Muhtasaru/-hüsnâ'da$ ise usülü'd-dinin dört 
esastan oluştuğunu zikretmektedir. Bunlar: Tevhid, adl, nübüvvât ve şerâi'dir. 
Müellif, bunların dışında kalan vad ve va îd, el-esmâ ve'l-ahkâm, emir bi’l- 
ma'rüf ve nehiy ani'İ-münker maddelerini şerâi' içinde saymıştır. Bu kitapta 
(Şerhu'l-Usülül-Hamse) ise, usülü'd-dinin beş esastan oluştuğunu kaydetmek- 
tedir. Bunlar: Tevhid, adi, vad, va'id, el-menzile beyne'l-menzileteyn, emir 
bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerdir. Bu esaslardan her biri hakkında görüş 
ayrılığı bulunduğundan, konuyla ilgili en uygun tasnif e-Muğni'de zikredil- 
diği üzere, “nübüvvât ve şerâi” bahislerinin “adl” esasına dâhil edilmesidir. 
Çünkü Allah Teâlâ'nın, kullarının salâhını onlara peygamber göndermek ve 
onları kendilerine tebliğ edilen kurallar çerçevesinde ibâdete davet etmeye 
bağlı olduğunu bilmesi hâlinde, O'nun peygamber göndermesi ve kullarını 
ibâdete çağırması kendisine vâcip olmaktadır. Allah'ın, kendisine vâcip olan 
(wücüb ale'llah) bir şeyi ihlâl etmemesi (yerine getirmesi) de adl kapsamında- 
dır. Aynı şekilde, va'd ve va'id esasları da adl prensibi içindedir. Çünkü Allah 
Teâlâ, itaatkârlara sevap vaat etmekte, âsileri de cezalandırma ile tehdit et- 
mektedir. O'nun söylediklerini mutlaka yapması, va'dinden ve va'idinden asla 
dönmemesi gerekir. Sözünden dönmemesi ve yalancı çıkmaması O'nun adli 
kapsamındadır. Aynı şekilde, “el-menzile beyne'l-menzileteyn” de adl esasına 
dâhildir. Çünkü bu da, Allah Teâlâ'nın kullarının salahının, “esmâ ve ahkâm” 
başlığı içinde yer alan sorumluluklarını onlara hatırlatarak, mükellefleri ken- 
disine ibâdete davet etmeyi gerektirdiğini bilmesi, kulun da O'na kullarını 
ibâdete davet etmesini gerekli kılmasıyla alâkalıdır. O'nun kendisine vâcip 
olanı terk etmemesi de adl esasıyla doğrudan ilişkilidir. “Emir bi'l-ma'rüf ve 
nehiy ani'l-münker hakkında söylenmesi gerekenler de böyledir. Tercihe şâyân 


olan, müellifin e Muğni'de yaptığı gibi, bu konuyu fazla uzatmamaktır. 


Kâdi Abdülcebbâr, kendine şu soruyu yönelterek şöyle demiştir: “Bu esas- 
ları bilmenin mükellefe gerekli olduğunu nasıl söylüyorsunuz? Halbuki daha 
önce siz, ulemâ yoluna girmeyenlerin, bu esasların hepsini bilmesinin şart ol- 
madığını, bu gibilerin sadece “tevhid ve adl esaslarını” bilmesinin yeterli ol- 


duğunu söylemiştiniz?” Bu mutasavver soruya Kâdi şöyle cevap vermektedir: 


200 | 


10 


20 


30 


201 


1۰ 


شرح الأصول الخمسة 


فصل :فيما يلزم المكلف معرفته من أصول الدين 

اعلم أن ما يلزم المكلف معرفته من أصول الدين أصلان اثنان على ما 
ذكره رحمه الله في المغني وهما التوحيد والعدل. وذكر في مختصر الحسني أن 
أصول الدين أربعة؛ التوحيد» والعدل» والنبوات» والشرائع؛ وجعل ما عدا ذلك 
من الوعد والوعيد والأسماء والأحكام والأمر بالمعروف والنهي عن SN‏ 
داخلاً في الشرائع. وذكر في الكتاب أن ذلك خمسة؛ التوحيد» والعدل» JE gla‏ 
والوعيد» والمنزلة بين المنزلتين» والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر» لظهور 
الخلاف بين الناس في كل واحدٍ من هذه الأصول. والأولى ماذكره في 
المغني أن النبوات والشرائع داخلان في العدل؛ لآنه كلام في أنه تعالى إذا 
علم أن صلاحنا في بعثة الرسل وأن نتعبد بالشريعة» وجب أن يبعث ونتعبد» 
ومن العدل أن لا يحل بما هو pla‏ عليه. وكذلك الوعد والوعيد داحل 
في العدل؛ لأنه كلام في أنه تعالى إذا وعد المطيعين بالثواب» وتوعد العصاة 
بالعقاب» فلا بد من أن يفعل ولا يخلف في وعده ولا في وعيده» ومن العدل 
أن لا يخلف ولا يكذب» وكذلك المنزلة بين المنزلتين İle‏ في باب العدل؛ 
İN‏ كلام في أن الله تعالى إذا علم أن صلاحنا في أن يتعبدنا بإجراء أسماء 
وأحكام على المكلفين وجب أن يتعبدنا به» ومن العدل أن لا İse‏ بالواجب. 
وكذا الكلام في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر» فالأولى أن يقتصر على 
ما أورده في المغني. 

ثم e‏ رحمه الله نفسه فقال: كيف قلتم: إن المكلف يلزمه معرفة 
هذه الأصول» وقد قلتم: إن من لا يسلك b‏ العلماء ليس يلزمه معرفة 


كه الأصول zl‏ وإنما یلزمه أن يعرف التوحيد والعدل؟ وأجاب: 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Böyle birinin öncelikle tevhid ve adl esaslarını bilmesi gerekir. Çünkü onla- 
rı terk ettiği takdirde zarar göreceğinden korkar. Ayrıca Allah, vâcipleri yeri- 
ne getirme ve kötülüklerden sakınma hususunda ona lütufta bulunmuştur. 
Onun, diğer esasları da bilmesi gerekir. Çünkü tevhid ve adlin kemâlini bil- 
mek buna bağlıdır. Nitekim kim Allah'ın va'd ve va'idinden döneceğini ve 
mükelleflerin her çeşit sıkıntılarını giderme gibi, üzerine vâcip olan şeyleri 
ihlâl edeceğini câiz görürse, o kişinin adli tam olarak anlamış ve kavramış ol- 
duğu söylenemez. Bu hususta âlimlerle âlim olmayanlar arasında fark yoktur. 
Çünkü avâmın da söz konusu esasları -tafsili olarak olmasa da- icmâli olarak 
bilmesi gerekir. Zâten bu esasları, icmâli ve tafsili olarak bilmeyen de tevhid 


ve adli tam olarak bilmiş olmaz. 


Kâdi Abdülcebbâr “Bu esasları beş ile sınırlandırmanın sebebini” kendi 
kendine sorarak, buna şu şekilde cevap verdi: Muhâliflerimizin bu beş esas- 
tan birini kabul etmedikleri çok açık bir gerçektir. Nitekim Mülhide, Muattı- 
la,“ Dehriyye ve Müşebbihe'nin*8 muhâlif oldukları şeyler tevhid prensibi; 
Mücbire'nin” tümünün karşı olduğu şey adl ilkesi; Mürcie'nin” karşı olduğu 
hususlar vad ve va'id; Hâricilerin”' karşı oldukları meseleler el-menzile bey- 
ne'İ-menzileteyn esasımız; İmâmiyye'nin” karşı olduğu konular da bizim emir 
bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker prensibimizle ilgilidir. 

Kâdi Abdülcebbâr buna bağlı olarak yine kendine “Nübüvvât bahislerini 
ve imâmet konusunu bu kompozisyonun içine dâhil ettiniz mi?” sorusunu 
sorarak bunu şöyle cevapladı: “Bu konudaki görüş ayrılıkları söz konusu kom- 
pozisyonun içindedir. Dolayısıyla her başlığın tek tek zikredilmesine gerek 


yoktur.” 


Ancak onun bu gerekçesi açık ve tatminkâr değildir. Çünkü va'd ve va'id, 
el-menzile beyne’ l-menzileteyn ve diğer esaslar hakkındaki tartışmalar, adl kap- 
samındadır. Sonra bunları tek tek zikretmiş olmasına rağmen söylediklerimizi 
tek tek saymaması anlaşılır değildir. Doğru olan onun, tıpkı e/- Muğni'de yaptığı 
gibi ya onları sınırlandırması veya beşe tamamlaması, bundan sonrasını da ge- 


rektiği ölçüde açıklamasıdır. Bu konuda söz bu minvâl üzere devam eder. 


202 | 


10 


20 


30 


203 


شرح الأصول الخمسة 


ته له رفا الود و لدل له حاف هن و 48 ضر را واا د اه 
في ei‏ الواجبات واجتناب المقبحات. ويلزمه معرفة الأصول الأخر أيضا؛ لأن 
علم بكمال التوحيد» والعدل موقوف على ذلك. ألا ترى أن من جوز على 
الله تعالى في وعده ووعيده الخلف والإخلال بما يجب عليه من إزاحة علة 
المكلفين وغيره» فإنه لا يتكامل له العلم بالعدل» ولا فرق في ذلك بين من 
يسلك طريقة العلماء» وبين من لا يكون كذلك لأن العامي أيضاً يلزمه معرفة 
هذه الأصول على سبيل الجملةء وإن لم يلزمه معرفتها على سبيل التفصيل؛ 
لأن من لم يعرف هذه الأصول لا على الجملة ولا على التفصيل لم يتكامل 
علمه بالتوحيد والعدل. 

ثم سأل رحمه الله نفسه فقال: ولم اقتصرتم على هذه الأصول الخمسة؟ 
وأجاب بأن قال: لا خلاف أن المخالفين YU‏ يعدو أحد هذه الأصول. ألا 
ترى أن خلاف الملحدة والمعطلة والدهرية والمشبهة قد دخل في Ayi‏ 
وخلاف المجبرة بأسرهم دخل في باب العدل» وخلاف المرجئة دخل في باب 
الوعد والوعيد» وخلاف الخوارج دخل تحت المنزلة بين المنزلتين» وخلاف 
الإمامية دخل في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. 

ثم سأل رحمه الله نفسه على هذا فقال: هل عددتم في هذه الجملة النبوات 
والإمامة؟ وأجاب عنه öl‏ الخلاف في ذلك يدخل تحت هذه الأبواب» فلا 
يجب إفراده بالذكر. 


إلا أن هذا العذر ليس بواضح؛ فإن الخلاف في الوعد والوعيد والمنزلة 
بين المنزلتين وغيرهما مما يدخل في العدل. ثم az Bİ‏ بالذكر» فهلاً أفرد ما 
ذكرناه أيضاً بالذكر؟ والصحيح أنه يقتصر على ما أورده في المخني أو يزاد 
على الخمس ويذكر بالغاً ما بلغ» فعلى هذا يجري الكلام في ذلك. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: [Usûl-i Hamse Konusunda Karşı Görüşe Sahip Olanların 
Durumunun Beyanı] 


Kadî Abdülcebbâr, bu konuda karşı görüş sahiplerinin itikadi açıdan hangi 
konumda olabileceklerini şöyle açıkladı: 


Bu esaslara (usül-i hamse) karşı çıkanlar, durumlarına göre kafir,” fâsık/* 


veya muhti (hatalı) ”” olarak nitelenebilirler. 


Tevhid esasına muhalefet edip Allah hakkında kabul edilmesi gereken bir 
hususu inkâr, O'nun hakkında inkârı gereken bir hususu da isbata kalkışan 


kişi kâfir olur. 


Adl prensibine muhalefet edip zulüm, yalan, bir takım yalancıların elinde 
mücizeler yaratma, babalarının günahları sebebiyle müşrik çocuklarını âhiret- 
te cezalandırma, vâcibi ihlâl etme gibi her türlü kötülük ve çirkinliği Allah'a 


isnâd ve izâfe eden de kâfir olur. 


Va'd ve va'id konusundaki görüşlerimize muhalefet ederek Allah Teâlâ'nın 
itaatkâr insanlara sevap vaad etmediğini, âsileri de cezâ ile tehdit etmediğini 
söyleyen de kâfir olur. Çünkü bu kişi, Hz. Peygamber'in tebliğ ettiği dinin 
esaslarından herkesin inanması gereken bir hususu reddetmiş olmaktadır. Bu 
duruma düşen kişi ise kâfir olur. Söz konusu kişi şayet: “Allah Teâlâ'nın va'd 
ve va'idde bulunduğunu, ancak O'nun va'idine aykırı davranmasının câiz ol- 
duğunu, çünkü va'idden dönüşün bir lütuf olduğunu” iddia edecek olsa, bu 
kez de Allah'a kabih bir iş (kötü fiil) izafe etmesi sebebiyle kâfir olur. Ancak 
o; “Allah hem va'd hem de va'idde bulunmuştur. O'nun va'dinden de, va'i- 
dinden de dönmesi câiz değildir. Fakat O'nun va'idinin genelinde kendisinin 
açıklamadığı bazı şartlar veya istisnâlar olabilir” diyecek olsa, bu kişi muhti 


(hatalı) olmuş olur. 


el-Menzile beyne’ l-menzileteyn prensibimize muhalefet ederek: “Büyük 
günah işleyenin (sâhibu'l-kebire) dini konumu, putlara tapanların (abede- 
tül-evsân), Mecüsilerin ve benzerlerinin dini konumu gibi olur.” diyen de 
kâfir olur. Çünkü biz, Hz. Peygamber'in tebligatının ve ümmetin uygulamala- 
rının tamamen bunun aksine olduğunu kesinlikle biliyoruz. Şayet birisi: “Ke- 
bire sahibinin hükmü, müminlerin Allah'a tâzim ve dostlukları hakkında ve- 
rilen hüküm gibidir.” derse, o kişi fâsık olur. Çünkü o bu sözüyle açık icmâya 


karşı çıkmış, böylece ümmetin kabul ettiği zaruri bir hususu inkâr etmiş olur. 


204 | 


10 


20 


| 205 


شرح الأصول الخمسة 


والأصل فيه أن المخالف في هذه الأصول ربما كفر» وربما فسق» وربما 
کان مخطعا. 
أما من خالف فى التوحيد ونفى عن الله تعالى ما يجب إثباته» UL İş‏ 


وأما من خالف في العدل وأضاف إلى الله تعالى القبائح كلها من الظلم 
والكذب» وإظهار المعجزات على الكذابين» وتعذيب أطفال المشركين بذنوب 
آبائهم» والإخلال بالواجب» فإنه يكفر Lal‏ 

وأما من خالف في الوعد والوعيد وقال: إنه تعالى ما وعد المطيعين 
الراب ولا تر غد ZN ll gla‏ يكرت افر gay Y‏ 
öyle‏ ضرورة من دين النبي EE‏ والمراد لما هذا حاله يكون كافراً. وكذا 
لو قال: إنه تعالى وعد وتوعد ولكن يجوز أن يخلف في وعيده لأن الخلف 
في الوعيد كرم» فإنه يكون İS‏ لإضافة القبيح إلى الله تعالى. فإن قال: إن 
الله تعالى وعد وتوعد» ولا يجوز أن يخلف في وعده ووعیده» ولکن يجوز 
أن يكون في عمومات الوعيد شرط أو استثناء لم يبينه الله تعالى» فإنه يكون 

وأما من خالف في المنزلة بين المنزلتين فقال: إن حكم صاحب الكبيرة 
حكم عبدة الأوثان والمجوس وغيرهم فإنه يكون كافرا؛ لأنا نعلم خلافه 
من محمد دين النبي تله وآله والأمة ضرورة. فإن قال: حكمه حكم 
المؤمنين في التعظيم والموالاة في الله تعالى» فإنه يكون فاسقاًء لأنه خرق 
إجماعاً مصرحاً به» على معنى أنه أنكر ما يعلم ضرورة من دين الأمة. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet birisi mürtekib-i kebîre hakkında; “mü'min veya kâfir olarak nitelene- 
mez; ancak biz, yine de onu mü'min diye adlandırıyoruz” derse, verdiği bu 


hükümde hata etmiş (muhti”) olur. 


Emir bi'-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker esasına karşı çıkanlardan; “Allah, 
insanı hiçbir zaman emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker'den sorumlu tut- 
maz” diyen, kâfir olur. Çünkü bu sözüyle o, Hz. Peygamber'in tebliğ etti- 
ği, ümmetin de benimsediği prensiplerden biri olduğu kesin olarak bilinen 
bir ilkeyi reddetmiş olmaktadır. Ancak aynı konuda şayet birisi: “Bu husus, 
sorumluluk alanına giren konulardandır. Ancak bu sorumluluk, meşrü bir 
imamın bulunması şartına bağlıdır” derse, bu durumda o kişi hata işlemiş 


(muhti”) olur. 


AÇ” 


İşte bütün bunlar, mükellefin “usülü'd-din” olarak bilmesi gereken husus- 
ların özetidir. Biz: “Bu esasları bilmek, mükellefe gereklidir” derken, mükellef- 
te onları anlatacak ve haklarında tartışabilecek, şüpheleri giderebilecek ölçüde 
bilgi bulunması gerekir” demek istemedik. Çünkü konuya böyle yaklaşsaydık, 
kişiyi imkânı dâhilinde olmayan bir şeyle mükellef tutmuş olurduk. Bu du- 
rumda da mükelleflerin çoğu, bu esasları bilmekle sorumlu olmaktan çıkardı. 


Bu konuda söylenecekler de bu minvâl üzere sürüp gider. 


Fasıl: (Bu Esasları Bildiği Takdirde, Mükellefin Fıkıh ve Şeriatı 
da Bilmesi Gerekir.| 


Kâdi Abdülcebbâr: “Mükellef, bu esasları bildiğinde, onun fıkhı ve şer'i 
de bilmesi gerekir.” demiştir. Bu konuda esas olan şudur: “Fıkıh, muhâtabın 
kendisine yönelik hitab ile ondan ne istenildiğini bilmesidir.” Bu nedenle fı- 
kıh tâbiri, her bilgi için kullanılmaz. Sözgelimi hiç kimse: “Zeyd'in yanımda, 
semânın üzerimde ve yerin altımda olduğunu anladım” demek isterken; Arap- 
ça'daki “fehm”, “fıtnat” veya “fıkıh” kökleriyle bağlantılı fiiller kullanmaz. 

Istılâhta ise fıkıh: “Şeriatın hükümlerini ve onlarla ilişkili olan hususları 
sebep, illet, şart ve metotları ile bilmek” demektir. Bu da iki çeşittir: 

Birincisi: Herkesin bilmesi gerekli olan hususlardır. Namazın, zekâtın, 
haccın ve Allah yolunda cihâdın farz oluşunu ve bu çerçevede değerlendirile- 


cek hususları bilmek gibi konular, bunlara örnek gösterilebilir. 


206 | 


10 


20 


207 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قال: ليس حكمه حكم المؤمنين ولا حكم الكافر ولكن أسميه dağa‏ فإنه 

وأما من خالف في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر İİ‏ وقال: إن الله 
تعالى لم يكلف الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر Sİ‏ فإنه يكون İŞ‏ 
لأنه رد ماهو ölme‏ ضرورة من دين النبي صلى الله عليه وآله ودين الأمة. 
فإن قال: إن ذلك مما ورد به التكليف İğ‏ مشروط بوجود الإمام» فإنه يكون 

فهذه جملة ما يلزم المكلف معرفته من أأصول الدين. ونحن إذا قلنا: إن 
المكلف يلزمه معرفة هذه الأصول» فلسنا نعني أنه يجب معرفتها İçe‏ 
يمكنه العبارة عنها والمناظرة فيهاء وحل الشبه الواردة فيها؛ إذ لو سميناه ذلك 
SY‏ إلى تكليف ما ليس في الإمكان» ويخرج Sİ‏ المكلفين من أن يكونوا 
مكلفين بمعرفة هذه الأصول» فعلى هذا يجري الكلام في ذلك. 


فصل:|إذا عرف المكلف هذه الأصول» يلزمه معرفة الفقه والشرع] 

ثم قال رحمه الله: إن المكلف إذا عرف هذه الأصول» يلزمه معرفة الفقه 
والشرع. والأصل أن الفقه هو العلم بغرض الغير فيما يبخاطب به» ولهذا لا 
يُستعمَل في كل علم. فلا يقول أحدهم: فقهت أن زيدا عندي» وأن السماء 
فوقي» ون الأرض تحتي. كما لا يقال: فهمت وفطنت. 

وأما في الاصطلاح؛ فهو العلم بأحكام الشرع وما يتصل بها من أسبابها 
وعللها وشروطها وطرقها. وهو على ضربين؛ 

أحدهما ما يجب على الكافة معرفته» وذلك نحو العلم بوجوب الصلاة 
على الجملة» ووجوب الزكاة والحج والجهاد في سبيل الله تعالى» وما يجري 
هذا المجرى. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


İkincisi: Herkesin bilmesi gereken, ancak farz-ı kifâye türünden olan me- 
selelerdir. Bunlara da usül-i fıkhın ince meselelerini, onlarla ilgili ve bu yolla 
istinbât edilen furûu bilmek örnek gösterilebilir. Zira bunlar farz-ı ayın türün- 
den değil, farz-ı kifâye türündendir. Onlarla ilgili hususları bazı kişiler yaptığı 
takdirde, diğerlerinden sorumluluk düşer. 


Kâdi Abdülcebbâr kendi kendine şöyle bir soru tevcih etti: “Mükellef bu 
esasları bildiği zaman, onun fıkhı ve şeriatı da bilmesi gerekir, sözünüz nasıl 
doğru olabilir? Zira şeriatın içinde farz-ı kifâye türünden olup, herkesçe bi- 
linmesi farz olmayan hususlar vardır?” Ardından da bu soruya şu şekilde ce- 
vap verdi: “Şer'i hükümlerin çoğu herkesin bilmesi gereken türdendir. Ayrıca 
farz-ı kifâye başlangıçta herkesi ilgilendirmekle beraber, bazı kişiler onun ge- 
reğini yaptığı takdirde bu gereklilik diğerlerinden düşer. Bu husus, daha önce 
ilgili bahiste açıklanmıştır. Müellifin bu konuda söylediklerinin özeti bundan 


ibârettir. 
Fasıl: (Tevhid Hakkında| 


Kâdi Abdülcebbâr, usül-i hamsenin incelenmesine tevhid esası ile başladı. 


Tevhid sözlükte “Bir şeyin tek ve biricik olmasını sağlayan şey” anlamına 
gelir. Bu, tıpkı “tahrik” sözcüğünün, bir şeyin, kendisi ile hareketli olması- 
nı sağlayan şeyi ifade etmesi; “tesvid”inde bir şeyin kendisi ile karalanmasını 
sağlayan şey anlamını taşıması gibidir. Bildirme kipi (haber) olarak kullanıl- 
dığında bir şeye “tek” denilmesi için, onun (yegâne şık olarak) tek olduğunun 
mutlaka doğru olması gerekir. Böylece bu ifade bir tür isbat anlamı taşır. Çün- 
kü bu kelime sözlükte bir şeyi gerektirme anlamını da ifade eder. Sözgelimi 
Arapça'da “onları kâğıt üzerinde isbat ettim” denildiğinde, “onları oraya yaz- 
dım” anlamı kastedilir. Bu ifade, bir nesnenin varlığını bildirme konusunda da 
kullanılır. Meselâ: “Falanca kişi, arazları isbat ediyor” dendiğinde, bu ifadeyle: 
“Onların varlığını bildiriyor” anlamı kastedilmektedir. Çünkü “arazlardan ha- 
ber vermek”, ancak onlar var kabul edildikleri takdirde doğru olabilir. 


Kelâmcılar tevhidi, “Allah Teâlâ'yı selbî ve sübûtî sıfatlarda kendisine lâyık 
olan şekilde bir ve ortaktan münezzeh olarak bilme ve ikrar etme” anlamında 
kullanırlar. Bu iki şarta, yani bilme ve ikrar etme şartlarına mutlaka riâyet 
edilmelidir. Çünkü bir kimse Allah Teâlâ'nın var ve bir olduğunu bilse, ancak 
bunu ikrar etmese veya sadece ikrar edip O'nun hakkında bilmesi gerekenleri 


bilmese, muvahhid olmaz. 


208 | 


10 


30 


209 


شرح الأصول الخمسة 


الدقيقة من أصول الفقه والفروع المتعلقة بها المتفرعة عنهاء فإن ذلك مما لا 
يجب على الأعيان» وإنما هو من فروض الكفاية؛ إذا قام به بعض الناس سقط 
عن الباقين. 

ثم سأل رحمه الله نفسه على هذا فقال: كيف يصح قولكم: إن المكلف إذا 
عرف هذه الأصول يلزمه معرفة الفقه والشرعيات» وفى الشرعيات ما لا يجب 
العلم به» وهو ما يكون من فروض الكفاية؟ وأجاب: بأن أكثر الشرعيات مما 
إلا آنه إذا قام به بعض الناس سقط عن الباقين» وقد تقدم هذا فيما قدمناه 
فهذه جملة ما أورده في ذلك. 


فصل li‏ التوحيد] 


اعلم أنه رحمه الله بدأ من هذه الجملة بالتوحيد. 


والأصل فيه أن التوحيد في أصل اللغة عبارة عما به يصير الشيء واحداء 
كما أن التحريك عبارة عما به يصير الشيء متحركأء والتسويد عبارة عما به 
يصير الشيء أسود. ثم يستعمل في الخبر عن كوت الشيء واحذاأ لمالم يكن 
الخبر صدقاً إلا وهو واحد» فصار ذلك كالإثبات» فإنه في أصل اللغة عبارة 
عن الإيجاب» يقال: أثبت لهم في القرطاس» أي أوجدته فيه. ثم يستعمل 
في الخبر عن وجود الشيءء» فيقال: إن فلاناً يثبت الأعراض» أي يخبر عن 
وجودها؛ لمالم يكن الخبر عنها صدقاً إلا وهي موجودة. 

فأما في اصطلاح المتكلمين؛ فهو العلم بأن الله تعالى واحد لا يشاركه غيره 
فيما يستحق من الصفات Lü‏ وإثباتاً على الحد الذي يستحقه والإقرار به. ولا 
بد من اعتبار هذين الشرطين؛ العلم والإقرار جميعاً لأنه لو علم ولم يقرء أو 


أقر ولم يعلم» لم يكن موحداً. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Tevhid ilimlerine gelince, müellifin bu konuda kitapta ifade ettiklerine 
herhangi bir ilâveye gerek yoktur. Ancak biz burada, onların daha kolay an- 
laşılıp ifade edilmelerini sağlamak üzere şunları söyleyebiliriz: Tevhid ilimle- 
rinden mükellefin mutlaka bilmesi gerekli olanlar: Kadim olan Allah Teâlâ'yı 
kendisine lâyık olan sıfatlarla bilmek; sonra O'nun bunlarla nitelenmesinin 
keyfiyetini anlamak; bu sıfatlardan O'nun için her an gerekli olanlarla, O'nun 
hiçbir zaman nitelenmesi mümkün olmayan sıfatları, ayrıca O'na atfedilme- 
si câiz olan hususları bilme, bu kapsamdadır. Sonra bu nitelikleri hâiz olan 
Zâtın mutlaka bir olduğunun, zât, sıfât ve fiil bakımından kendisine ortak 


ikinci bir varlığın bulunmadığının bilinmesidir.” 


Allah Teâlâ'ya layık olan sıfatlara gelince; bunlar, Allahın kendisinden 
başkasıyla farkını ve şayet Allah'ın dengi olsaydı -ki O bundan münezzehtir- 
Onunla denkliğini bildirir sıfatlardır. Ebü Hâşim el-Cübbâf'ye göre Allah'ın 
nitelenmesi gereken zâti sıfatlar, O'nun kâdir, âlim, hay, semi", basir, idrâk 
edilecek şeyleri müdrik, bizâtihi mevcut, mürid ve kârih oluşudur. Ebü Ali 
el-Cübbâf'ye göre ise bu zâti sıfatların köklerinden hiçbiri O'nun zâtından 


ayrı olarak Allah'a nisbet edilemez. 
Allah Teâlâ'nın bu sıfatlara sahip oluşunun keyfiyetine gelince, Allah'ı her 


türlü ortaktan tenzih eden ve O'nun şânına lâyık olan bu sıfatlara O, zâtından 
ötürü (bizâtihi) müstehaktır. Kâdir, âlim, hayy ve mevcut oluş, O'nun dört 
temel zâti sıfatıdır. O'nun “müdrik” oluşu, müdrekin (idrâk edilen şey) mev- 
cut olması şartıyla, O'nun hay oluşundan; mürid ve kârih oluşu ise, O'nun 
zâtında veya dışında herhangi bir mahalde bulunmayan bir hâdis (fiilî) sıfat 
olan irade (dilemek, istemek) ve kerâhet (çirkin ve kötü görmek, istememek) 
sıfatları iledir. 

Bu konuda, iki Mütezili âlim (Ebü Ali ve Ebü Hâşim el-Cübbâi) arasında 
(söz konusu dört sıfat hususunda) ihtilâf vardır. Ebü Ali'ye göre Allah Teâlâ 
bu sıfatlara zâtı sebebiyle (li-zâtihi); Ebü Hâşim'e göre ise zâtındaki özellikler 
(li-mâ, hüve aleyhi f zâtihi) sebebiyle sahiptir. Her hâlükârda O'nun muttasıf 


olması gereken zâti sıfatları bu dört sıfattan ibârettir. 


Allah hakkında hiçbir zaman düşünülemeyen (müstahil olan) nitelikler ise, yuka- 


rıda zikredilen sıfatlara zıd olan âciz olma, câhil olma, ma dûm olma gibi sıfatlardır. 


210 | 


20 


30 


211 


شرح الأصول الخمسة 


وأما علوم التوحيد؛ فلا مزيد على ما أورده في الكتاب. غير آنا نورده على 
هذا الوجه ليكون أسهل للحفظ وأقرب إلى kal‏ فنقول: ما يلزم الكف 
معرفته من علوم التوحيد هو أن يعلم القديم تعالى بما يستحق من الصفات» 
ثم يعلم كيفية استحقاقه لهاء ويعلم ما يجب له في كل وقت» وما يستحيل 
عليه من الصفات في کل وقت» وما يستحقه في وقتٍِ دون وقت» ثم يعلم أن 
yö‏ هذا حاله لا بد من أن یکون واحدا لا ثاني له یشارکه فیما يستحقه من 
الصفات Lü‏ وإثباتاً على الحد الذي يستحقه. 

آما ما يستحقه من الصفات فهو الصفة التي بها يخالف مخالفه ويوافق 
او و دوا ال لك و که فار غالا ا س 
بصيرأء İS ya‏ للمدركات» موجوداء مريدأء كارهاً هذا عند أبي هاشم» وأما بو 
علي فإنه لا يثبت تلك الصفة الذاتية. 

فأما كيفية استحقاقه لهذه الصفات» فاعلم أن تلك الصفة التي يقع بها 
الخلاف والوفاق يستحقها لذاته» وهذه الصفات الأربعة التي هي كونه قادرا 
عالماً حیاً موجوداً لما هو عليه في ذاته» وکونه مدرکاً لکونه حیاً بشرط وجود 
المدرك وكونه مريداً وكارهاً بالإرادة والكراهة المحدثتين الموجودتين لا في 
محل. 

ولا خلاف في هذا بين الشيخين إلا في هذه الصفات الأربعة؛ فإن عند أبي 
علي أنه يستحقها القديم تعالى لذاته» وعند أبي هاشم يستحقها لما هو عليه 
في ذاته. وآما ما يجب له في كل حال فهو تلك الصفة AN‏ وهذه الصفات 
الأربعة. 

وأما ما يستحيل عليه في كل وقت فهو ما يضاد هذه الصفات؛ نحو كونه 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bir vakitte sahip olduğu sıfatlara gelince, buna örnek olarak O'nun “müd- 
rik” oluşu gösterilebilir. Çünkü O'nun böyle nitelenmesi, müdrekin (idrak 
edilen şey) bulunması şartına bağlıdır. Allah'ın mürid ve kârih oluşu böyledir. 
Çünkü bunlar da, hâdis olan ve mahalsiz olarak yaratılmış bulunan irade ve 
kerâhet sıfatlarına dayanır. 


Bu sıfatlara sahip olan hakkındaki söze gelince; elbette O'nun bir olması 
(yani teaddüd-i kudemaya meydan vermeyecek şekilde anlaşılması) gerekir. 
Bu hususu inşallah ileride müstakil bir başlık hâlinde inceleyeceğiz. Güven 
O'nadır. 


Allah'ın Sıfatlarının Başka bir Şekilde Taksimi| 


Müellif, kitabında Allah Teâlâ'nın sıfatlarını başka bir taksime tâbi tuta- 
rak şöyle dedi: Kadim'in sıfatları, -O'nun kadir ve gani olması örneklerinde 
olduğu gibi- ya başkalarının ortak olmayacağı sadece kendisine has bir nite- 
lik şeklinde olur. Ancak yukarıda verilen örnek, buna uygun değildir. Çünkü 
“kadim” ifadesinin içeriğindeki “kıdem” ile varlığın devamlılığına işaret edilir. 
Halbuki herhangi birimiz var olma (vücüd) kavramına sahip bulunma açı- 
sından, Allah'a nispet olunan “varlık” niteliği bağlamında lafzi bir müşâreket 
(ortaklık) hâlindedir. Allah'ın gani oluşu ise, gerçekte (vücüdi bir) sıfat değil- 
dir. Çünkü bu niteleme ile Allah'ın her türlü ihtiyaçtan münezzeh bulunduğu 
kastedilmektedir. Aslında bu kavramın (gınâ, istiğnâ) tenzihi sıfatlar içinde 
zikredilmesi lâzımdır. 


Allah'ın sıfatları ya da O'nun kâdir, âlim, hayy ve mevcut oluşunda oldu- 
ğu gibi, sıfatın lafzı açısından, diğer varlıklara da atfedilebilen, ancak bunlara 
sahip olma keyfiyeti bakımından farklılık arzeden türden olur. Zira bizler de 
O'nun lafzan nitelendiği gibi, bu sıfatlara (kudret, ilim, hayat, vücüd) sahip 
oluyoruz. Ancak Allah Teâlâ bu sıfatlara zâtının gereği olarak, bizler ise bir 
takım muhdes mânalar sebebiyle sahip olmaktayız. 


Allah Teâlâ'nın müdrik, mürid ve kârih oluşu örneğinde olduğu gibi, hem 
sıfatın kendisi hem de onun kazanılması açısından Allah ile yaratılmışlar arasın- 
daki müşâreket (ortaklık) hususuna gelince, Allah Teâlâ -müdrekin mevcut ol- 
ması şartıyla- bizzat hayy olduğu için müdriktir. Biz de böyleyiz. Aynı şekilde O, 
irade ve kerâhiyyet ile mürid ve kârihtir. Bizler de öyleyiz. Ancak aralarında şöyle 
bir fark bulunmaktadır: Allah Teâlâ zâtı itibariyle diri olup O'nun herhangi bir 
duyuya ihtiyacı yoktur. O, mahalsiz olarak yaratılmış bulunan irade ve kerâhet 
ile mürid ve kârihtir. İnsan ise, kendisinde (kalp) yaratılmış bazı sebeplerden 
(mâna) dolayı mürid ve kârihtir. Bu fasıldaki söz de bu şekilde devam eder. 


22 | 


10 


30 


35 


213 


شرح الأصول الخمسة 


را عا ع کی وتن درن miş‏ في رة مدره فان ولات رود 
siye laz‏ كته ربدا وكارها فان فلك كد الى Sİ İYİ‏ اة 
الحادثتين الموجودتين لاأ فى محل. 

وأما الكلام في أن من هذه صفته فلا بد من أن يكون واحدأء فسنذكره في 
باب مرد إن شاء اله الي ويه ZAN‏ 


[قسمة صفات الله قسمة أخرى] 

وقد قسم صفات القديم تعالى في الكتاب قسمة أخرى فقال: إن صفات 
القدیم جل وعز إما آن تکون من باب ما یختص به على وجه لا يشارکه فيه 
غيره؛ نحو كونه قديراً وغنياً؛ إلا أن هذا لا يصح في المثال لأن المرجع بالقدم 
إلى استمرار الوجودء والواحد منا يشارك القديم في الوجود» وكونه غنياً ليس 
بصفة لأن المرجع به إلى نفي الحاجة عنه» فالأولى أن يذكر في مسألة الصفة 
الذاتية التي يقع بها الخلاف والوفاق. 

وإما أن تكون من باب ما يشاركه غيره في نفس الصفة ويخالفه في كيفية 
la geli ölme‏ غالا خا daya‏ فان Bul‏ سح sia‏ 
الصفات كالقديم سبحانهء إلا أن القديم تعالى سبحانه يستحقها لما هو عليه 
في ذاته» والواحد منا يستحقها لمعانٍ محدثة. 

وإما أن تكون من باب ما يشاركه غيره في نفس الصفة وفي جهة 
الاستحقاق» نحو كونه ob ayl asl‏ القديم تعالى مدرك لکونه 
خا شط ce le sella‏ كلك كي م ا اة 
والكراهية» وكذلك الواحد منا. إلا أن الفرق بينهما هو أن القديم تعالى حي 
لذاته فلا يحتاج إلى حاسة» ومريد وكارة بإرادةٍ وكراهة موجودتين لا في 
محل» والواحد منا Aşa‏ وكارة لمعنيين محدثين في قلبه. فعلى هذا يجري 
الكلام في هذا الفصل. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: [Adl Hakkında]7 


Darb'ın Arapçadaki “darebe yadribu darben” fiilinin; şetm'in de “şeteme 
yeştimu şetmen” fiilinin masdarı olması gibi; adl de “adale ya'dilu adlen” fii- 
linin masdarıdır. 


Arapça'da masdarlarla bazen fiil, bazen de fâil anlamı kastedilir. Masdarla 
fâil anlamı murâd edildiği takdirde kelime mübalağa anlamı taşır. Çünkü bu 
durumda masdar, söz konusu fiilin fâillerinde o eylemle ilgili olarak yapabile- 
ceği şeylerin tümünü ifade eder. Bu, dârib'e (döven kişi) darb; sâim'e (oruçlu) 
savm, râdi'ye (razı olan) rızâ, müftir'a (iftar eden) fıtr vb. denilmesi gibidir. 
Adl'in de hem fiil anlamında hem de fâil anlamında kullanıldığında ayrı ayrı 
tanımları vardır. Fiil anlamında kullanılması hâlinde bu kelimenin içeriği şu 
şekildedir: “Başkasına ait hakkı tam olarak ona vermek ve ondan alınması 
gerekenleri de kendisinden tam olarak almak.” Adl'in şöyle bir tanımı daha 
yapılmıştır: “Adl, başkasının faydalanması veya zarar görmesi için fâilin yap- 
tığı güzel olan her fiildir.” Ancak adlin söz konusu mânayı kapsaması için, 
âlemin adlin gereği olarak Allah tarafından yaratılmış olması gerekir. Halbuki 
durum böyle değildir. Zira âlem, Allah tarafından bir lütuf olarak yaratılmış- 
tır. Burada adlin doğru olan tanımı birinci tanımdır. Çünkü bu ifade, hemen 
hemen tümüyle hukukla ilgilidir. Tanımdaki “zarar görmesi için” şeklindeki 
ifademiz ise, adaletteki cezâ kavramını hatırlatmak içindir. Çünkü yapılan bir 
işin tecziyesi, başkasına zarar verse de, nihâi planda o eyleme verilen cezâ, 
Allah açısından O'nun adlinin bir gereğidir. 


Adl masdarı fail anlamında kullanıldığında ise: “Adlin gerektirdiği bütün 
işleri hakkıyla yapan” demektir. Adlin sözlük anlamı budur. 


Adlin ıstılâhi anlamına gelince: “Allah Teâlâ adildir” dediğimizde, bununla 
O'nun fiillerinin tümünün hasen olduğunu; O'nun hiçbir zaman kabih iş 
yapmadığını ve yapması gereken bir şeyi asla ihmâl ve ihlâl etmediğini kaste- 
deriz. 

Şayet “Allah, bunca kabih ve çirkin şeyin yaratıcısı iken O'nun bütün fiil- 
lerinin hasen olduğu sözünüz nasıl doğru olur?” diye sorulacak olursa, buna şu 
şekilde cevap verilir: Biz, “bunlar dış görüntü ve şekil olarak iyidir” demiyoruz 
ki, O'nun için muhâl olsun. Onların hikmet yönünden güzel olduklarını söy- 
lüyoruz. Zira O'nun fiillerinin tümü hikmet açısından güzeldir. Fiilin görüntü 
açısından hasen ve hikmet açısından kabih olması imkânsız olmadığı gibi; onun 


hikmet açısından hasen ve görüntü açısından kabih olması da imkânsız değildir. 


214 | 


10 


30 


35 


| 215 


شرح الأصول الخمسة 


Jai فصل:[في‎ 

والغرض به الكلام في العدل. اعلم أن العدل مصدر İLE‏ يعدل Ye‏ 
كما أن الضرب مصدر ضرت بضرب ضربا والشقم مصدر شم lari gla‏ 

وقد يذكر ويراد به الفعل» ويذكر ويراد به الفاعل. فإذا أريد به الفاعل 
فذلك على طريق المبالغة لأنه معدولٌ به عما يجري على الفاعلين» وهو 
كقولهم للضارب: ضرب» وللصائم: صوم» وللراضي: رضي» وللمفطر: فطر› 
إلى غير ذلك. وله حدٌ إذا استعمل في الفعل وحد إذا استعمل في الفاعل» أما 
حقيقته؛ إذا استعمل في الفعل على ما قيل» توفير حق الغير واستيفاء الحق منه. 
وقد قيل في حده: كل bb‏ حسن يفعله الفاعل لينفع به الغير أو ليضره. إلا 
أن هذا يوجب أن يكون خلق العالم عدلاً من الله تعالى ليتضمن هذا المعنىء 
وليس كذلك. بل خلق العالم من الله تعالى تفضل. فالصحيح الحد الأول؛ لأن 
هذه اللفظة لا تكاد تدخحل إلا فيما يتعلق بالحقوق. وقولنا: İlle pal‏ عن 
الاب OY‏ ذلك من اله الى die‏ وإ ن كان kle hil‏ 

وأما إذا استعمل في الفاعل» فهو فاعل هذه الأمور. هذا في أصل اللغة. 

وأما في الاصطلاح؛ فإذا قيل: إنه تعالى عدل» فالمراد به أن أفعاله كلها 
حسنة» ونه لا يفعل القبيح ولا يخل yala‏ واجب ale‏ 

فإن قيل: كيف يصح قولكم: إن أفعاله كلها حسنة» مع آنه هو الفاعل لهذه 
الصورة القبيحة المنكرة؟ والأصل في الجواب عنه؛ آنا لا نعني أنه يحسن 
من جهة المرأى والمنظر حتى يستحليه كل واحد» وإنما تريد أنه يحسن 
من جهة الحكمة» وهذه الصورة كلها حسنة من جهة الحكمة. ولا يمتنع 
lü, öl‏ جا من جه e İş lal‏ ا من جهة İSEN‏ 
گیا İİ‏ گرد امو چا الک ا عن جهاة ki sl all‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Meselâ bir mahpusu kurtarmak için birisi topal taklidi yapsa, onun bu şekil- 
de yürüyüşü özü itibariyle güzel, ancak şekil ve dış görünüş olarak kabihtir. 
Yine birisi, bir müslüman kardeşini zâlim bir hükümdara jurnallemek üzere, 
normal bir şekilde yürüyüp gitse, onun eylemi her ne kadar zâhiren güzel olsa 
da, taşıdığı amaç açısından çirkindir. Adlin ne anlama geldiği konusunda söy- 
lenecekler bundan ibârettir. 


“Adle dâir ilimler” denilince bundan: “Allah Teâlâ'nın bütün fiillerinin iyi, 
O'nun kabih bir iş işlemez, üzerine vâcip olanı ihlâl etmez, verdiği haberde ya- 
lan söylemez, hükmettiğinde haksızlık yapmaz, babalarının günahından dola- 
yı müşriklerin çocuklarına azap etmez, bir takım yalancıların elinde (mücize) 
izhâr etmez, kullarını güçlerinin yetmediği ve bilmedikleri şeylerden mükellef 
tutmaz, ölenin de yaşayanın da sorumluluklarının idrâki içinde yaşayıp ölmesi 
için, mükellef tuttuğu şeyleri yapabilmeleri için onlara gereken gücü verip, 
mükellef bulundukları hususların özelliklerini kendilerine öğreten, açıklayan 
ve onları bunlara yönelten” bir Yüce Zât olduğunu bilmek anlaşılır. Şayet kul, 
sorumlu tutulduğu şeyi kendisinden istenildiği şekilde yerine getirirse, Allah 
onu mutlaka ödüllendirir. Allah Teâlâ kuluna bir elem verip onu hasta ettiği 
zaman da, bunu mutlaka onun salâh ve menfaati için yapmıştır. Aksi takdirde 
o, kendisine vâcip olanı ihlâl edici konuma düşerdi. Allah Teâlâ'nın kullarını, 
onlardan daha güzel bir şekilde gözettiğini bilmek de adi ile ilgili bilinmesi ge- 
reken hususlardandır. Din ve teklif ile alâkalı konularda bu şart çok önemlidir. 
Çünkü Allah Teâlâ âsileri cezalandıracaktır. Şayet onlar bu konuda muhayyer 
bırakılacak olsalar, cezalandırılmak istemeyeceklerdir. Bu durumda ise Allah 
Teâlâ, kullarını kendilerinden daha iyi bir şekilde gözetmiş olmaz. Nitekim 
meselâ Allah bir kuluna, uzun ömür istediği hâlde onu uzun yaşatmayıp ölü- 
münü takdir edecek olsa, hal ve gidişiyle o güne kadar kazandığı sevaplar sa- 
yesinde onun cennetlik olmayı hak edeceğini; ömrünü uzattığı takdirde ise 
onun irtidât edip küfre gireceğini ve âhiret kazançlarının tümünü kaybede- 
ceğini kendisine bildirse, kul böyle bir durumda ölüm ile uzun süre yaşamak 
arasında muhayyer bırakılacak olsa, o uzun süre yaşamayı değil, ölümü tercih 
edecektir. Bu durumda Allah Teâlâ kullarını, onlardan daha iyi nasıl gözetmiş 
olur? İşte bu yüzden zikrettiğimiz takyid (şart) mutlaka gereklidir. 

Bize: “Bunu söyleyen biri var mı?” diye sorulursa, cevâben: “Evet, bizim 
Bağdâdiyyân”* ekolü, “aslah (kullar hakkında en uygun, en faydalı ve en iyi 
olan) şeyi yaratmanın Allah'a vâcip olduğunu iddia etmiş ve Allah, kullarını 
kendilerinden daha çok gözetmektedir” görüşünü savunmuşlardır. Ancak bize 


göre bu görüş, zikrettiğimiz sebeplerle bâtıldır. 


216 | 


10 


20 


217 


شرح الأصول الخمسة 


ألا ترى أن أحدنا لو مشى مشية عرجاء في إنقاذ محبوس فإن تلك المشيئة 
حا من جا الك فا من جا ai‏ من فاا لر مش 
مشية حسنة في سعاية بمسلم إلى السلطان الجائر» فإنها قبيحة من جهة 
الحكمة» حسنة من جهة المرأى والمنظر. هذا هو الكلام في حقيقة العدل. 

وأما علوم العدل فهو أن يعلم أن أفعال الله تعالى كلها حسنةء وأنه لا يفعل 
القبيح» ولا يخل بما هو واج ale‏ ونه لا يكذب في خبره» ولا يجوز في 
حكمه» ولا يعذب أطفال المشركين بذنوب آبائهم» ولا يظهر المعجزة على 
الكذابين» ولا يكلف العباد ما لا يطيقون ولا يعلمون» بل يقدرهم على ما 
كلفهم» ويعلمهم صفة ما كلفهم» ويدلهم على ذلك ويبين لهم ليهلك من 
هلك عن بينة» ويحيي من حي عن بينةء ونه إذا كلف المكلف وآتى بما كلف 
على الوجه الذي كلف فإنه يثيبه لا محالةء ونه سبحانه إذا آلم وأسقم فإنما 
فعله لصلاحه ومنافعه» وإلا کان مخلاً بواجب» وأن يعلم أنه تعالى أحسن نظراً 
بعباده منهم لأنفسهم» وفيما يتعلق بالدين والتكليف» ولا بد من هذا التقييدء 
لآنه تعالى يعاقب العصاة ولو خيروا في ذلك لما اختاروا لأنفسهم العقوبةه 
فلا يكون الله تعالى والحال هذه أحسن İl‏ منهم لأنفسهم» وكذلك فإنه ربما 
يبقى المرء وإن علم من حاله أنه لو اخترمه لاستحق بما سبق منه الثواب 
وكان من أهل الجنة» ولو أبقاه لارتد وكفر وأبطل جميع ما اكتسبه من الآخر. 
ومعلومٌ أنه لو يخير بين التبقية والاخترام لاختار الاخترام دون التبقية» فكيف 
يكون الله تعالى أحسن İLE‏ لعباده منهم لأنفسهم والحال Saka‏ فلا بد من 
اليد الذي 55 el‏ 

فإن قيل: وهل أطلق İZİ‏ ذلك؟ قلنا: نعم. البغداديون من أصحابنا لما 
أوجبوا الأصلح على الله تعالى أطلقوا وقالوا: إنه تعالى أحسن نظرا لعباده 
منهم لأنفسهم» وذلك عندنا باطل بما ذكرناه. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


İster Allah katından, isterse başkalarından gelsin bize yönelik nimetlerin 
tümünün Allah'tan olduğunu bilmek de adl kapsamında bilinmesi gerekenler- 
dendir. O'nun, bizi nimetlerin tümüne şükürde bulunmakla mükellef tutma- 
sı, bunların hepsinin adl kapsamında olduğunu gösterir. Şayet bunlar Allah'ın 
fili olmasaydı, O'nun, bunlara karşılık olarak bizi kendisine şükretmekle mü- 
kellef tutması kabih olurdu. 


Fasıl: [Vad ve Va'id Esası) 


Bu fasılda vad, va'id, hulf, kizb ve bunlarla irtibatlı diğer konular açıkla- 


nacaktır.”? 


Va'd, birisine gelecekte dokunacak bir faydanın veya ondan uzaklaştırıla- 
cak bir zararın önceden haber verilmesidir. Bunun kazanılmış veya kazanılma- 
mış bir iyilik olması arasında herhangi bir fark yoktur. Nitekim Allah Teâlâ 
hakkında: “itaatkârlara sevap vaad etti” denildiği gibi; hak etmedikleri halde 


“onlara lütufta bulundu” da denilir. 


Bunun gibi: “Önerildiği zaman ve zemin açısından isabetli ve güzel ol- 
mamasına rağmen, namaz vaktinin daraldığı bir anda falan kişi filancaya bir 
ziyâfet vermeyi vaadetti” denilir. Yine Allah Teâlâ'nın “Ne büsbütün eli sıkı, 
ne de büsbütün eli açık ol!”89 buyurmasından dolayı, doğru olmamasına rağ- 
men, birisi hakkında; yaptığı va'din içeriği “Kendisini fakir düşüreceğini bile 
bile, sahip olduğu tüm serveti başkasına temlik etmeyi vaadetti” de denilebilir. 

Va'ide gelince bu terim, “birinin başına ileride herhangi bir zararın ge- 
lebileceğini veya onun müstakbel bir faydadan mahrum kalacağını bildiren 
her tür haber” anlamındadır. Bunun hak edilmiş olup olmaması arasında bir 
fark yoktur. Nitekim “Allah Teâlâ âsilere de yaptıkları kötü işlerin, emirlerine 
uymamanın karşılığı olarak cezâ (ikâb) va'idinde bulundu” denilir. Bazen de 
Sultan hakkında: “Sultan, tebaasından birine, haklı veya haksız olsa da, onu 
öldüreceği, nâmusunu çiğneyeceği ve malına el koyacağı gibi tehditlerde bu- 
lundu” denilebilir. 

Gerek va'din gerekse va'idin tanımlarında “istikbâl” kavramına mutlaka 
yer vermek gerekir. Çünkü sözün söylendiği anda ilgiliye fayda sağlayacak 
veya hemen o anda ona zarar verecek olsa, sözün sahibi “vaad eden” veya “teh- 


ditte bulunan” konumunda olmaz. 


218 | 


10 


20 


30 


219 


شرح الأصول الخمسة 


ومن علوم العدل أن نعلم أن جميع ما بنا من النعم فمن الله تعالى» سواء 
كان من جهة الله تعالى أو جهة غيره. ودخوله في العدل أنه تعالى كلفنا الشكر 
على جمیع ما بنا من النعم؛ فلولا آنها من فعله وإلا کان لا یکلفنا ن نشکره 
عليها أجمع» لأن ذلك يكون قبيحا. 


kes asi öl ka 

والخرض به الكلام في الوعد والوعيد. وجملة ما يجب بيانه في هذا 
الفصل حقيقة الوعد والوعيدء والخلف والكذب» وما يتصل بذلك من علوم 
هذا الباب. 

آما الوعد فهو كل خبر يتضمن إيصال نفع إلى الخير» أو دفع ضرر عنه 
في kl‏ ول فرق ينآ يكر be‏ سا ومن YOİ‏ بكرن İS‏ 
ألا ترى أنه كما يقال: إنه تعالى وعد المطيعين بالثواب» فقد يقال: وعدهم 
بالتفضل مع أنه غير مستحق. 

وكذلك يقال: OYU‏ وعد فلاناً بضيافةٍ في وقتٍِ تضيق عليه الصلاة مع أنه 
بون فسا وهکذا یقال: إن أحدنا وعد غیره بتملیکه جمیع ما یملکه حتی 
إنه يفقر نفسه مع أنه يكون قبيحاً لقوله تعالى: Ya‏ تجعل يدك مغلولة إلى 
عنقك ولا تبسطها كل البسط4. 

وأما الوعيد فهو كل خبر يتضمن إيصال ضرر إلى الغير أو تفويت نفع عنه 
في المستقبل» ولا فرق بین آن يكون حسناً مستحقاًء وبين أن لا يكون كذلك. 
ألا ترى أنه كما يقال: إن الله تعالى توعد العصاة بالعقاب» قد يقال: توعد 
السلطان الخير بإتلاف نفسه وهتك حرمه ونهب آمواله» مع آنه لا يستحق ولا 

ولا بد من اعتبار الاستقبال في الحدين جميعا؛ لأنه إن نفعه في الحال أو 
ضره مع القول» لم يكن واعداً ولا متواعداً. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Yalan ise, “içeriği (muhtevâsı), vâkıaya aykırı olan her türlü haber” demek- 
tir. Buradaki “İçeriği olan haber” ifademizden, içeriği olmayan haberlerin de 
olabileceği anlaşılmaktadır. Sözgelimi “Allah'ın benzeri olan ikinci bir varlık 
yoktur” ve “bekâ yoktur” gibi haberler böyledir. 


Hulf da, “ileride bir işi yapacağını haber verip onu yapmamak” demek- 
tir. Hulf, bazen bizzat bir işi yapacağını söyleyip daha sonra onu yapmamak 
şeklinde olur. Bu da bir tür yalandır (kizb). Bazen de bir fiili yapma niyetini 
açıklayıp onu yapmama şeklinde olur. Ancak bu, kizb değildir. Allah için bir 
şeye niyet ve azmetme muhâl olduğu için, O'nun hakkında öne sürülebilecek 


hulf, sadece kizb (yalan) anlamı taşır. Ancak Allah Teâlâ hulftan da kizbden de 


münezzeh ve beridir. 


Va'd ve va'ide dâir bilgiler, Allah Teâlâ'nın itaatkâr kişilere sevap vaadetti- 
ğini, âsilere cezâ tehdidinde bulunduğunu, vaadettiği şeyleri muhakkak ger- 
çekleştireceğini, tehdit ettiklerini cezalandıracağını; Allah Teâlâ'nın va'dinden 
dönmesinin ve yalan söylemesinin asla câiz olmadığını bilmek gibi hususlar, 


va'd ve va'id konusunda bilinmesi gereken temel bilgilerdir. 


Bu konuda muhâlif olan, ya bizzat vad ve va'idin kaynağına karşı çıkarak 
Allah Teâlâ'nın herhangi bir va'd ve va'idde bulunmadığını söyler. Aslında bu, 
Hz. Muhammed'in nübüvvetine karşı çıkmaktır. Çünkü biz, Allah'ın va'd ve 
va'idde bulunduğunu, Hz. Peygamber'in tebliğ ettiği dinin muhtevâsından 
zorunlu olarak bilmekteyiz. Bu konuda bize aykırı düşünenler, Allah Teâlâ'nın 
vad ve va'idde bulunduğunu kabul etmekle beraber, O'nun va'idinden dön- 
mesinin câiz olduğunu söyleyebilirler. Onlara şöyle cevap vermek lâzımdır: 
Daha önce de açıkladığımız gibi, Allah'ın sözünden dönmesi (hulf), bir tür 
yalancılıktır (kezib/kizb). Yalan ise çirkin bir davranıştır. Ancak Allah Teâlâ, 
kabih olduğunu bildiği bir şeyi yapmaktan münezzeh olduğu için asla böyle 
kabih bir iş yapmaz. Nitekim Cenâb-ı Hakk'ın şu sözü de buna işaret et- 
mektedir: “Benim verdiğim söz ve hüküm değişmez ve Ben kullarıma asla 


zulmetmem.”8! 


Ayrıca Allah'ın va'idinden dönmesi (hulf) câiz olsaydı, aynı şey 
va'd hakkında da câiz olurdu. Çünkü her iki konuda da usül bir- 
dir. Şayet muhâlifimiz “va'idden dönüş lütuftur, vad ise böyle değil- 
dir” diyerek va'id ile va'd arasında fark olduğunu iddia ederse, ona şöy- 
le deriz: “Hayır, durum dediğiniz gibi değildir. Çünkü kerem her za- 


man iyi görülen (muhsenât)bir şeydir; kizb ise herhâlükârda kötüdür. 


220 | 


10 


20 


30 


35 


221 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكذب فهو کل خبر لو کان له مخبر لكان مخبره لا على ماهو به. 
لا ثاني مع الله تعالى ولا بقاء» وغير ذلك. 

وأما الخلف فهو أن يخبر أنه يفعل فعلاً في المستقبل ثم لا يفعله» ثم أن 
الخلف ربما یکون كذباً بأن يخبر عن نفس الفعل ثم لا يفعله» وربما لا يكون 
كذباً بأن يخبر عن عزمه على الفعل ثم لا يفعله. ولهذا فإنه لما استحال العزم 
على الله تعالى» لم يكن الخلف في حقه إلا İS‏ تعالى الله عنه İzle‏ كبيراً. 

وأما الوعد والوعيد فهو آنه يعلم أن الله تعالى وعد المطيعين بالثواب 
وتوعد العصاة بالعقاب» iy‏ يفعل ما وعد به وتوعد عليه لا محالة» ولا يجوز 
عليه الخلف والكذب. 

والمخالف فى هذا الباب إما أن يخالف فى أصل الوعد والوعيد» وقال: 
إن الله تعالى ما وعد ولا توعد» وهذا على الحقيقة خلاف فى نبوة محمد للف 
لأنانعلم من دينه ضرورة أنه وعد eyi‏ أو يقول: إنه تعالى وعد وتوعد 


ولكن يجوز أن يخلف في وعيده» فالكلام عليه أن يقال: إن الخلف في حق الله 


10 تعالى كذب لما تقدم» والكذب قبيح» والله تعالى لا يفعل القبيح لعلمه بقبحه 


ولغناه عنه» وإلى هذا أشار تعالى بقوله: ما Jİ‏ القول لدي وما آنا بظلام 
للعبيد4. 

وبعد» فلو جاز الخلف في الوعيد لجاز في الوعد لأن الطريق في الموضعين 
واحدة. فإن قال: فرق بينهما لأن الخلف في الوعيد كرم» وليس كذلك في 
الوعد. قلنا: ليس كذلك؛ لأن الكرم من المحسنات» والكذب قبح بكل وجه 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Hal böyleyken, kizbi nasıl olur da kerem kabul edersiniz?” Bu cevabımı- 
za: “Allah Teâlâ bazı vad ve va'idlerde bulundu. O'nun bunlardan dönmesi 
(hulf), dolayısıyla yalan söylemesi câiz değildir. Ancak va'idin geneli içinde 
Allah Teâlâ'nın açıklamadığı bir şart ve istisnânın bulunması câizdir” diye iti- 
raz ederse, ona şöyle cevap verilir: “Hikmetli söz söyleyen kişinin, zâhirini kas- 
tetmediği bir ifade ile bize hitâp etmesi ve sözünün maksadını açıklamaması 
doğru değildir. Çünkü bu durumda onun sözü bir bilmece ve muammaya 
dönüşür. Halbuki kadim ve hakim olan Allah Teâlâ'nın kullarına bu şekilde 
hitâbı câiz değildir. 

Sonra şayet hulf (sözünden dönme), va'idin geneli için câiz olursa, onun 
va'din geneli için de câiz olması gerekir. Hatta bunun emir ve nehiy türündeki 
bütün ilâhi hitâplarda geçerli olması gerekir. Ancak mevcut durumun böyle 
olmadığı herkesçe mâlümdur. Eğer: “Bunlar arasında şöyle bir fark vardır. Bi- 
zim üzerimizde emir ve nehiylerin gereğini yerine getirme sorumluluğu (tek- 
lif) bulunmaktadır. Va'idin genelinde ise böyle bir durum söz konusu değildir. 
Çünkü va'idler, teklifle alâkalı değildir” denilirse; buna şöyle cevap veririz: 
“Diğer emir ve yasaklar gibi va'idin genelinde de üzerimize düşen sorumlu- 
luklar vardır. Onların içeriğine inanmakla yükümlü olduğumuzu ve bunların 
hilâfına itikad etmemekle sorumlu tutulduğumuzu görmüyor musun? Şayet 
bu konularda Allah Teâlâ'nın bize açıklamadığı bir şart veya istisnâ bulunsay- 
dı, bu durumda söz konusu ifadeler, yukarıda da belirtildiği gibi, birer bilmece 
veya muammâya dönüşürdü. Bu fasılda söylenecekler hakkında izlenmesi ge- 
reken yöntem bundan ibârettir.” 


Fasıl: |el-Menzile Beyne'l-Menzileteyn Esası Hakkında| 


“el-Menzile beyne’ l-menzileteyn” ifadesi “iki şey (konum, mekân ve de- 
rece) arasında yer alan üçüncü bir şey (konum)” anlamına gelmektedir.* Bir 
delile bağlı olarak söz konusu iki şey birinden diğerine doğru hareket eder. 
el-Menzile beyne'l-menzileteyn'in sözlük anlamı budur. Kelâmcıların (Mu 'te- 
zile) ıstılahında ise -daha sonra detayları üzerinde durulacağı üzere- “Büyük 
günah işleyen kişi (sâhibü'l-kebire) için iki isim (iman-küfür) arasında bir isim 
(fısk) ve iki statü (mümin-kâfir) arasında başka bir statü (fâsık) bulunduğunu” 
ifade eder. 


Bu mesele, “el-Esmâ ve'l-ahkâm” diye de adlandırılır. Ancak bu konuda 


farklı görüşler beyan edilmiştir. 


222 | 


10 


20 


30 


| 223 


lk 


شرح الأصول الخمسة 


فكيف تجعله كرما؟ أو يقول: إن الله تعالى وعد وتوعد» ولا يجوز عليه الخلف 
والكذب» ولکن يجوز آن يكون في عمومات الوعید شرط Ezel‏ لم يبينه اله 
تعالى. والکلام عليه öl‏ يقال: إن الحکيم لا يجوز أن يخاطبنا بخطاب لا يريد 
به ظاهره» ثم لا يبين مراده به ON‏ ذلك يجري مجرى الإلغاز والتعمية» وذلك 
لا يجوز على القديم تعالى. 

وبعد» فلو جاز في عمومات الوعيد لجاز في عمومات الوعد» بل في 
جميع الخطاب من الأوامر والنواهي» والمعلوم خلافه. فإن قيل: فرق بينهما؛ 
ÖY‏ امنا رجات leş la Yi‏ فى ذلك Zİ‏ وليس كذلك في 
عمومات الوعيد YAN‏ يتعلق بالتكليف. قلنا لهم: إن علينا في عمومات 
الوعيد تكليفاً كما في غيره من الأوامر والنواهي. ألا ترى آنا قد أمرنا أن نعتقد 
مخبراتها ولا نعتقد خلافهاء فلو کان فيها شرط أو استثناء لم يبينه الله تعالى 
جرى مجرى الإلغاز والتعمية على مامر. فهذه هي طريقة القول في هذا 
الفصل. 

فصل:[في الكلام في المنزلة بين المنزلتين] 

والغرض به الكلام في المنزلة بين المنزلتين. 

والأصل في ذلك أن هذه العبارة إنما تستعمل في شيءٍ بين شيئين ينجذب 
إلى كل واحدٍ منهما بشبه» هذا في أصل اللغة. وأما في اصطلاح المتكلمين؛ 
فهو العلم بأن لصاحب الكبيرة اسم بين الاسمين» وحكم بين الحكمين» على 
ما يجيء من بعد. 


وهذه المسألة تلقب تمسالة EYİ, sl Yİ‏ وقد all‏ الناس فيها. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Hâriciler, kebîre işleyenin (mürtekib-i kebîre)®%* kâfir olduğunu iddia et- 
tler. Mürcie ise, kebire sahibinin (sâhibü'-kebire) mümin olduğunu savun- 
du. Hasan el-Basri ise, bu durumdaki bir kişinin mümin veya kâfir olmayıp 
“münafık” olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. Onun talebelerinden olan 
Amr b. Ubeyd" de (6. 144/761) başlangıçta hocasının bu görüşünü paylaşı- 
yordu. Ders arkadaşı Vâsıl b. Atâ“ ise, büyük günah işleyenin “ne mümin, ne 
kâfir ne de münafık olduğunu, ona sadece “fâsık” denilebileceğini ileri sür- 
mekteydi. Vâsıl'ın ashabından olan Ebü Hâşim Abdullah b. Muhammed b. 
el-Hanefiyyes* de bu görüşü Vâsıl'dan almıştır. Bu konuda Vâsıl b. Atâ ile 
Amr b. Ubeyd arasında bir münâzara cereyân etmiştir. Amr, Vâsıl'ın görüşle- 
rini benimseyerek hocası Hasan el-Basrf'nin ders halkasını terk etti ve onun 
tarafına geçti. Bu sebeple kendisini “Mu tezili” (terk eden, uzaklaşan) diye ad- 
landırdılar. İşte Ehl-i Adl'in® “el-Mu'tezile”” olarak isimlendirilmesi bu olaya 


dayanmaktadır. 


Bu mesele şer'idir ve aklın onu bilme gücü yoktur. Çünkü bu konu, ki- 
şiye verilecek mükâfat ve cezanın miktarı gibi akılla bilinemeyecek hususları 
içermektedir. Meselenin akılla bilinen yönü şudur: Şüphesiz sevap günahtan 
çok olduğu zaman, günahlar silinir. Şayet sevap daha az olacak olursa, bu defa 
sevaplar boşa çıkar. Bu durum dünya hayatında yaşanan şu örneğe benzer: 
İçimizden biri, yolun ortasında birisini durdurup ona yüklü miktarda mal 
mülk bağışlasa, ikrâmda bulunarak onu himâyesi altına alsa, sonra da meselâ 
onun kaleminin ucunu kırsa, söz konusu nimetler yanında o kişinin yaptığı 
bu küçük kötülük yok farzedilir. Ancak söz gelimi o, aynı kişiye bir dinar ve- 
rerek kendisine iyilikte bulunsa, sonra da onun çocuğunu öldürse, işlediği bu 
kötülük karşısında, yaptığı bu küçük bağışın sözü bile edilmez. İşte meselenin 
akıl ile bilinen yönü budur. 


Bazı tâatlerin sevabının diğerlerinden daha çok, bazı isyânların cezasının 
da bazılarından daha büyük olmasına gelince, bu husus aklın çözeceği bir me- 
sele değildir. Şayet bu konuyu akla bırakacak olsak; bu yolla başkasına bir 
dirhemlik iyilikte bulunmanın sevabının, kelime-i şehâdetin sevabından daha 
çok; içki içmenin cezasının da onu helâl saymanın cezasından daha büyük 


olabileceği sonucuna varabiliriz. 


Bu açıklamalardan söz konusu meselenin akılla bilinir bir husus olmadığı 
anlaşılmaktadır. Söylediğimiz gibi tartışılan bu konu, aslında şer'i bir mesele- 


dir. 


224 | 


10 


20 


30 


| 225 


vo 


شرح الأصول الخمسة 


فذهب الخوارج إلى أن صاحب الكبيرة كافر» وذهبت المرجئة إلى أنه 
مؤمن» وذهب الحسن البصري إلى أنه ليس ağa‏ ولا كافر وإنما يكون 
منافقاًء وإلى هذا ذهب عمرو بن عبيد» وكان من أصحابه. وذهب واصل بن 
عا إلى YES le öl‏ بكرن موتا Ya‏ قافرا ولا اشا بل يكوت 
فاسقاًء وهذا المذهب أخذه عن أبي هاشم» عبد الله بن محمد بن الحنفيةء وكان 
من أصحابه. وقد جرت بين واصل بن عطاء وبين عمرو بن عبيدة مناظرة في 
هذاء فرجع عمرو بن عبيد إلى مذهبه وترك حلقة الحسن واعتزل جانباً فسموه 
معتزليا؛ وعدا أصل ثلقبب آهل الخدل Aİ inle‏ 

واعلم أن هذه مسألة شرعية لا مجال للعقل فيها لأنها كلام في مقادير 
الثواب والعقاب» وهذا لا يعلم Müz‏ وإنما المعلوم عقلاً أنه إذا كان الثواب 
أكثر من العقاب مكفر في جنبه» وإن كان أقل منه فإنه يكون محبطاً في جنب 
ذلك العقاب» وصار الحال في ذلك كالحال في الشاهدء فإن أحدنالو أخذ 
غيره من قارعة Ga all‏ ورباه وخوله وموله» ثم يكسر رأس قلم له» OL‏ هذه 
الإساءة تقع مكفرة في جنب تلك النعم» وبالعكس من هذا لو أحسن إليه بأن 
يعطيه ديناراً واحداً ثم يقتل ولده» فإن تلك النعمة تكون محبطة في جنب هذه 
الإساءة هذا هو الذي يعلم بالعقل. 

Lİ‏ أن ثواب بعض الطاعات أكبر من ثواب البعض» أو عقاب بعض 
المعاصي أعظم من بعض» فإن ذلك مما لا مدخل للعقل فيه. بل لو خيرنا 
وقضية العقل» لجوزنا أن يكون ثواب الإحسان إلى الغير بدرهم أعظم من 
ثواب الشهادتين» وأن يكون عقاب شرب الخمر أعظم من عقاب استحلالها. 

فحصل من هذه الجملة أن هذه المسألة مما لا سبيل للعقل فيهاء وإنما هي 
سبال sulu eğe a‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu konuda sözün özü şöyle ifade edilebilir: Mükellef, ya sevap ehlinden ya 
da cezâ ehlindendir. Şayet sevap ehlinden ise ya büyük sevap kazananlardan, 
ya da bunun altında sevap kazananlardandır. Büyük sevap kazanmış olanlar 
da ya beşer cinsindendir ya da değildir. Beşer cinsinden değilse ona melek, 
mukarreb ve benzeri isimler verilir. Beşer cinsinden olana ise nebi, resül, seçil- 
miş (mustafâ), tercih edilmiş (muhtâr), gönderilmiş (meb'üs) gibi adlar verilir. 
Daha az sevap kazanmış olana ise mü'min, berr (iyilik sahibi), müttaki, sâlih 


vb. isimler verilir. 


İkâb ehlinden olan da ya büyük cezâya ya da bunun altında bir cezaya 
müstahaktır. Büyük cezaya müstahak ise, ister beşer cinsinden olsun, isterse 


olmasın ona kâfir ve müşrik gibi adlar verilir. 


Öte yandan küfrün de türleri vardır. Küfür, bazen ta'til (Allah'ı veya sıfat- 
larını yok saymak) tarzında, bazen Yahudileşmek, bazen Mecüsileşmek, bazen 
Hıristiyanlaşmak ya da bunlara benzer şekillerde gerçekleşir. Az cezaya müste- 
hak olana da fâsık, facir, mel'ûn gibi adlar verilir. 

Bu ifadelerden büyük günah işleyene (sâhibü'l-kebire) mümin, kâfir, mü- 
nafık denilemeyeceği; onun ancak fâsık diye adlandırılacağı sonucu çıkmakta- 
dır. Büyük günah işleyen bu isimlerle isimlendirilemediği gibi, ona yukarıda 
sayılanlara uygulanan hükümler de uygulanamaz. Aksine mürtekib-i kebire- 
nin, kâfir veya mümin isimleri dışında başka bir ismi ve ikisine uygulanacak 


hükümler dışında başka bir hükmü vardır. 


Bu konuda bizimle aynı görüşte olmayanların bir kısmı büyük günah iş- 
leyenlerin münafık olduğunu söylerler -ki bunun izâhı yoktur. Çünkü nifâk, 
küfrünü gizleyip müslüman olduğunu söyleyen kişinin niteliğidir. Halbuki 
büyük günah işleyenin durumu böyle değildir- Bizim görüşümüzü benimse- 
meyenlerin bir kısmı da, Hâricilerin görüşüne uyarak, kebire işleyenlerin kâfir 


olduğunu iddia eder. 


Bunlara şöyle cevap vermemiz gerekir: Bununla neyi kastediyorsu- 
nuz? Büyük günah sahibi hakkındaki hükmün, kâfire uygulanacak hü- 
küm gibi mi olduğunu, dolayısıyla onunla evlenilemeyeceğini, onun 
mirasçı olamayacağını ve müslümanların mezarlığına gömülemeyece- 
ğini mi kastediyorsunuz? Yoksa bu hükümlerin onun hakkında geçer- 
li olmadığını ve onu sadece kâfir olarak isimlendirmenin yeterli mi ol- 


duğunu söylüyorsunuz? Şayet birincisini kastediyorsanız, bu geçersizdir. 


226 | 


10 


227 


شرح الأصول الخمسة 


وتحصيل الكلام فيها هو أن نقول: إن المكلف لا بخلو؛ إما أن يكون من 
أهل الثواب» أو يكون من أهل العقاب. فإن كان من أهل الثواب فلا يخلو؛ 
إما أن يكون مستحقاً للثواب العظيم» أو مستحقاً لثواب غير ذلك. فإن استحق 
الثواب العظيم» فلا يخلو؛ إما أن يكون من Aİ‏ أو لم يكن. فإن لم يكن من 
البشر سمي ملكا ومقرباً إلى غير ذلك من الأسماء وإن كان من البشر GE‏ 
يسمى نبياً ورسولاً ومصطفى ومختاراً أو مبعوثاً إلى غير ذلك. وإن استحق 
ا کون دلت فاته می وفنا پرا کا الا il‏ ما کے li‏ 

وإن كان من أهل العقاب فلا يخلو؛ إما أن يكون مستحقاً للعقاب العظي» 
أو لعقاب دون ذلك. فإن استحق العقاب العظيم فإنه يسمى كافراً أو مشركاً 
سواء كان ذلك من البشر أو لم يكن. 

ثم أنواع الكفر تختلف؛ فربما يكون تعطيلاً وربما يكون İs yi‏ أو تمجساً 
İd ssl‏ غير ذلك وإ اسع غقابا دون ذلك G8‏ پس İli li‏ 
فلت الى b‏ فا 

Ya قافرا‎ Ya eğe بسي‎ YES le Ol من عله الجا‎ ham 
منافقاًء بل یسمی فاسقاً. وکما لا يسمی باسم هؤلاء فإنه لا تجري عليه أحكام‎ 
هؤلاء» بل له اسم بين الاسمين» وحكم بين الحكمين.‎ 

والمخالف في هذا الباب لا يخلو؛ إما أن يقول: إن صاحب الكبيرة ile‏ 
وذلك لا وجه له؛ لأن النفاق اسم لمن يبطن الكفر ويظهر الإسلام وليس هذا 
حال صاحب الكبيرة» أو يقول: إنه كاف على ما تقوله الخوارج. 

والكلام عليه أن نقول: ما تعني به؟ أتريد أن حكمه حكم الكافر حتى 
لا Sli‏ ولا ii‏ ولا يُدفن في مقابر المسلمين» أو تريد أنه يسمى 
كافراً وإن لم تجز عليه هذه الأحكام؟ ÖL‏ أردت به الأول فذلك ساقط 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Çünkü biz dinin ilkelerinden, büyük günah işleyene bu hükümlerin uygu- 
lanmayacağını kesinlikle biliyoruz. Onun nikâhlanmasına, mirasçı olmasına, 
müslüman mezarlığına defnedilmesine ve diğer hususlara engel olunamaz. 
Şayet ikincisini kastediyorsanız, bu da doğru değildir. Çünkü küfür, bu hü- 
kümlerin uygulanmasını gerektirecek fiilleri işleyen kişiye sadece şer'an yapı- 
labilecek bir nitelemedir. Bunlara müstehak olmayan bir kişiyi kâfir olarak 


isimlendirmek nasıl câiz olur? 


Bu konuda bizim görüşümüzü paylaşmayanların, Mürcie'ye mensup olan- 
lar gibi büyük günah işleyenin “mümin” olduğunu söylemesi gerekir. Onlara 
“Bununla neyi kastettiklerini” sormamız gerekir. Yani onlara, “kebire sahibini 
mümin sayarken, bununla onun hakkındaki hükmün; medih, tâzim, ken- 
disiyle Allah için dost olma gibi hususlarda mümine uygulanan hükümler 
gibi olduğunu mu kastediyorsun, yoksa onun sadece ismen mümin olduğunu 
mu söylüyorsunuz?” sorusu yöneltilmelidir. Şayet onlar bununla birincisini 
kastediyorlarsa, bu doğru değildir. Çünkü bu, kabul tarzı sarih olan icmâya 
aykırıdır. Zira biz sahâbenin uygulamalarından, özellikle Ali b. Ebi Tâlib'in 
davranışlarından, onların büyük günah işleyene asla saygı göstermediklerini, 
Allah için onlara sevgi beslemediklerini, aksine onları lanetlediklerini ve tah- 
kir ettiklerini biliyoruz. Bundan dolayı müminlerin emiri bir duâsında: “Alla- 
hım! Muâviye b. Ebi Süfyân'a,”! Amr b. Âs'a,”> Ebü'l-A ver es-Sülemi'ye,” Ebü 
Mûsê el-Eş'ari'ye” lanet et” diye niyazda bulunmuştur. Şayet onunla ikincisini 
kastediyorlarsa, bu da doğru değildir. Çünkü şeriatta “mü'min” ifadesi, sözü 
edilen özel hükümleri hak eden kişiye verilen özel bir isimdir. Bunlar, hak 
etmeyen kişiye nasıl uygulanır? 

Bu görüş doğrudan müminlerin emirinin, sahâbe ve tâbiinden alınmıştır. 
Bundan dolayı Ebü Hanife” şöyle demiştir: “Şayet müminlerin emiri Ali b. 
Ebi Tâlib'in ehl-i bağy (isyankârlar) hakkındaki tutumu olmasaydı, doğrusu 
biz onlar hakkında nasıl davranacağımızı bilemezdik.” Dolayısıyla bizim de bu 


konuda aynı tarzda hareket etmemiz gerekir. 


Fasıl: (Emir bi'l-Ma'rüf ve Nehiy ani'l-Münker Esası Hakkında| 


Önce emir, nehiy, mâruf ve münker terimlerinin anlamlarını açıklayacağız. 


228 | 


10 


30 


| 229 


شرح الأصول الخمسة 


لأنانعلم ضرورة من دين RAYI‏ أن صاحب الكبيرة لا تجري عليه هذه الأحكام» 
فلا يمنع عن المناكحة والموارثة والدفن وغيرها. وإن أردت به الثاني فذلك 
لا يصح أيضا؛ لأن الكفر صار بالشرع اسماً لمن يستحق إجراء هذه الأحكام 
عليه» فكيف يجوز إطلاقها على من لا يستحقها؟ 

وإما أن يقول: إن صاحب الكبيرة مؤمنٌ على ما تقوله المرجئة. والكلام 
عليه أن نقول: ما تريد به؟ أتريد به أن حكمه حكم المؤمن في المدح والتعظيم 
والموالاة في الله تعالى» أم تريد أنه يسمى مؤمنا؟ فإن أردت به الأول فذلك لا 
يصح؛ لأنه خرق إجماع مصرح» فإنا نعلم من حال الصحابة وخاصة من حال 
علي بن أبي طالب cz‏ أنهم كانوا لا يعظمون صاحب الكبيرة ولا يوالونه 
في الله ل بل يلعنونه ويستخفون به» ولهذا فإن أمير المؤمنين نة كان يقول 
في قنوته: اللهم العن معاوية بن أبي سفيان» وعمرو بن العاص» وأبا الأعور 
السلمي» وأبا موسى الأشعري. وإن أردت به الثاني فذلك لا يصح أيضا؛ لأن 
قولنا: مؤمنٌ في الشرع» اسم لمن يستحق هذه EYİ‏ المخصوصة» فكيف 
يجري على من لا يستحقها؟ 

واعلم أن هذا المذهب gl‏ عن أمير المؤمنين İBS‏ خاصة» وعن 
الصحابة التابعين عامة» ولهذا قال أبو حنيفة: لولا سيرة أمير المؤمنين لأ 
في أهل البغي ما كنا نعرف أحكامهم فعلى هذا يجب أن نقول في هذا الباب. 


والخرض به الكلام في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. ونحن أولاً 
نبين حقيقة AYI‏ والنهي» والمعروف»› والمنكر. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bir kişinin, rütbe bakımından kendisinden daha aşağı düzeyde olana bir 
şeyi “yap!” demesine emir; “yapma!” demesine de nehiy denilir. 

Mâruf, yapanın güzelliğini bildiği veya iyilik ve güzelliğinin kendisine gös- 
terildiği her türlü iyi ve güzel fiildir. Güzelliği tam olarak bilinemediği ve gös- 
terilmediği için Allah Teâlâ'nın fiillerine mâruf denilmez. 

Münker ise, yapanın çirkinliğini bildiği veya bu yönü kendisine gösteril- 
diği için tasvip edilmeyen her fiildir. Şayet Allah'tan kabih bir şey vâki olsa, 
çirkinliği bilinmediği veya gösterilmediği için, onun “münker” olduğu söyle- 
nemez. 

Yukarıda söylenenler tam olarak anlaşılmışsa, emir bi'l-ma'rüf ve nehiy 
ani'İ-münkerin vâcip olduğunda herhangi bir ihtilâf olmadığı da bilinmeli- 
dir.” İhtilâf, bunların sadece naklen mi bilineceği, yoksa aklen de bilinme- 
sinin mümkün olup olmadığı hakkındadır. Ebü Ali el-Cübbâi, onların hem 
aklen hem de naklen bilineceğini söylemiştir. Ebü Hâşim el-Cübbâi ise, on- 
ların bir yer dışında, sadece naklen bilineceklerini iddia etmiştir. Onun istis- 
nâ ettiği husus ise, “birini bir başkasına haksızlık ederken gördüğünde, önce 
bundan dolayı bir acı ve üzüntü duyman, ardından da söz konusu kişinin 
diğerine vereceği zararı engellemek için onun bu fiili yapmasını önlemenin 
gerekliliğidir.” 

Emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'-münkerin nakli yönden vücübuna delâlet 


eden şeyler ise kitap, sünnet ve icmâdır. 


Bunun kitaptan delili Allah Teâlâ'nın şu sözüdür: “Siz, insanların iyiliği 
için çıkarılmış hayırlı bir ümmetsiniz. İyi ve doğru olanı emreder, eğri, yanlış 
ve kötülükten sakındırırsınız.”7 Âyette de görüldüğü üzere Allah Teâlâ, emir 
bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker görevini yapmamız dolayısıyla bizi övdü. 
Şayet bu görev vâcip olan hasenâttan olmasaydı, böyle bir övgüde bulunmaz- 
dı. 

Konunun sünnetten deliline gelince; buna Hz. Peygamber'in şu sözü ör- 
nektir: “Allah'a isyân edildiğini gören bir göz için onu değiştirme veya oradan 


uzaklaşma dışında bir alternatif yoktur.” 


İcmâya gelince, ümmetin emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker'in gerek- 
yag y 8 


liliği üzerinde ittifak etmiş olduğunda şüphe yoktur. 


230 | 


10 


30 


231 


شرح الأصول الخمسة 


Lİ‏ الأمر فهو قول القائل لمن دونه في الرتبة: افعل» والنهي هو قول القائل 
لمن دونه: لا تفعل. 

وأما المنكر فهو كل فعل عرف فاعله قبحه أو دل عليه» ولو وقع من الله 
تعالى القبيح لا يقال: إنه منكر؛ لمالم يعرف قبحه ولا دل عليه. 

وإذ قد عرفت هذه الجملةء فاعلم أنه لا خلاف في وجوب Yl‏ بالمعروف 
والنهي عن المنكرء وإنما الخلاف في أن ذلك هل يعلم Müz‏ أو لا يعلم إلا 
إنمايعلم aa‏ إلا في موضع واحد» وهو أن يشاهد واحداً يظلم غيره فيلحق 
قلبك بذلك مضض وحرد» فيلزمك النهى عنه دفعاً لتلك المضرة عن النفس. 

والذي يدل على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من جهة 

ا اكاب alg‏ الى کس ير آم ارج ill‏ امرون daya‏ 
وتنهون عن المنكر4 فالله تعالى مدحنا على ذلك فلولا أنها من الحسنات 
الواجبات وإلا لم يفعل ذلك. 

وأما السنة فهو قول النبي EE‏ «ليس لعين ترى الله يُعصى فتطرف حتى 
تغير أو تنتقل». 


وأما الإجماع فلا إشكال فيه لأنهم اتفقوا على ذلك. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


[Emir bi'l-Ma'rüf ve Nehiy ani'l-Münkerin Şartları| 
Emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin bazı şartları bulunmaktadır. Söz 


konusu şartların varlığı bu görevi vâcip; yokluğu ise sâkıt kılar. 


Birincisi: Emredilen şeyin mâruf, yasakların da münker olduğunu bilmek- 
tir. Zira mükellef bunu bilmeyecek olursa, onun yanlış bir şekilde münkeri 
emretmesi veya mâruftan sakındırması gibi bir durum oluşabilir. Bu ise, dinen 


câiz olmayan bir durumdur. Bu konuda zann-ı gâlib, ilim yerine geçmez. 


İkincisi: Münkeri işlemeye uygun şartların ve ortamın hazır olduğunu gör- 
mek, anlamak ve bilmektir. Sözgelimi bir yerde içki malzemelerinin, meşrû 
olmayacak bir eğlence ortamının hazırlanmış olduğunu, çeşitli yanlışlıkların 
yapılmasına zemin hazırlayacak çalgı âletlerinin icrâya hazır hâle getirildiğini 
görmek gibi. Burada zann-ı gâlib, ilim yerine geçer. 

Üçüncüsü: Yapılacak olan nehiy ani'l-münker görevinin toplumda daha 
büyük bir zarara neden olmayacağını bilmektir. Meselâ bu görevi yapacak 
kişi, toplumu içki içmekten nehyetmesi hâlinde Müslümanlardan bir kısmı- 
nın öldürülmesine veya bir mahallenin yakılmasına sebep olacağını bilse veya 
zannetse, bu durumda onun emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker kendisine 
vâcip olmadığı gibi, bunu yapması da güzel bir şey (hasen) olmaz. 

Dördüncüsü: Bu görevi yapacak kişinin sözünün etkili olacağını bilmesi 
veya bu hususta bir gâlib zan oluşmasıdır. Çünkü kişi sözünün etkisini bilmez 
veya bu hususta onda veya çevresinde gâlib bir zan oluşmazsa, ona emir bi'l- 
ma'rüf ve nehiy ani'İ-münker görevi vâcip olmaz. Söz (kelâm) vâcip olmadığı 
takdirde, söz konusu iş (eylem) nasıl hasen olabilir? Bu konuda bir kısım âlim- 
ler, “hasen olur” demişlerdir. Gerekçeleri ise sözün bir başkasını dine davet 
yerine geçme ihtimâlidir. Bazıları ise, yapılacak işi abes olması nedeniyle kabih 
bulmuşlardır. 

Beşincisi: Emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerde bulunacak kişinin, ile- 
ride malına veya kendisine herhangi bir zarar gelmeyeceği konusunda bilgi 
veya gâlib zan sahibi olmasıdır. Ancak bu şart, şahısların değişmesine göre 
değişkenlik arz eder. Şayet emir bi'l-ma'rüf yapan kişi, kötü söz ve sopadan 
etkilenmeyen birisiyse, bu görev ondan sâkıt olmaz. Eğer bunlardan etkilenen 
ve toplumda itibarı zedelenecek biri ise, bu durumda ona emir bi'l-ma'rüf 


vâcip olmaz. Bunun hasen olup olmadığı konusunda ise şu hususa bakılır; 


232 | 


10 


20 


30 


233 


شرح الأصول الخمسة 


[شرائط الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر| 

ثم إن للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر شرائط يجب بوجودهاء ويسقط 
بزوالها. 

أولها هو أن يعلم أن المأمور به معروف» وأن المنهي عنه منكر؛ لأنه لو لم 
يعلم ذلك لا يأمن أن يأمر بالمنكر وينهى عن المعروف» وذلك مما لا يجوز. 
وغلبة الظن في هذا الموضع لا تقوم مقام العلم. 

ومنها هو أن يعلم أن المنكر حاضر؛ كأن يرى آلات الشرب öge‏ والملاهي 
حاضرة والمعازف جامعة» وغلبة الظن تقوم مقام العلم ههنا. 

ومنها هو أن يعلم آن ذلك لا يؤدي إلى مضرةٍ أعظم منه» فإنه لو علم أو 
غلب في ظنه أن نهيه عن شرب الخمر يؤدي إلى قتل جماعة من المسلمين 
أو إحراق محلة لم يجب» وكما لا يجب لا يحسن. 

ومنها هو أن يعلم أو يغلب في ظنه ن لقوله فيه تأثير» حتى لو لم يعلم 
ذلك ولم يخلب على ظنه لم يجب وقي أن ذلك هل بحسن إذا لم يجب 
كلام. فقال بعضهم: إنه يحسن لأنه بمنزلة استدعاء الغير إلى الدين» وقال 
الآخرون: يقبح İN‏ عبث. 

ومنها هو آن يعلم أو يغلب على ظنه آنه لا يؤدي إلى مضرة في ماله أو 
في نفسه إلا أنه يختلف بحسب اختلاف الأشخاص. فإن كان المرء بحيث 
لا يؤثر في حالة الشتم والضرب فإنه لا يكاد يسقط عنه» وإن كان ممن يؤثر 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


şayet ferdî bir zilletin üstlenilmesiyle, din itibar kazanacaksa, yapılacak iş ha- 
sendir. Aksi takdirde değildir. Hz. Hüseyin'in” başına gelenler, bu şekilde de- 
gerlendirilerek onun yaptığı tercih güzel sayılmıştır. Zira o, Allah'ın dinini aziz 
kılmak için sabrının son sınırına kadar dayanmıştır. Bu nedenle de biz, diğer 
ümmetlere karşı onunla iftihâr ediyor ve: “Peygamber'in soyundan geride sa- 
dece torun olarak kendisi kaldığı halde, Hz. Hüseyin emir bi'l-ma'rüf ve nehiy 


ani İ-münker görevini bu uğurda öldürülünceye kadar terk etmedi.”diyoruz 


Emir bi'l-ma'rüftan maksat, mârufu yerleştirmek; münkerden sakındır- 
madan maksat ise, münkeri ortadan kaldırmaktır. Kolay bir emirle maksat 
gerçekleşiyorsa, kolay olanı bırakıp zora yönelmek câiz değildir. Bu, hem ak- 
len hem de naklen bilinen bir husustur. Nitekim bizler, içimizden birinin 
kolay yolla amacına ulaşma imkânı varken, onu bırakıp zor yola yönelmesinin 
doğru olmadığını aklen biliyoruz. Bu işte öncelikle kolay olan yolun tercih 
edilmesi gerektiğinin nakli delili ise şu âyettir: “Müslümanlardan iki grup ça- 
uştklarında, aralarını bulup barışı sağlayın, taraflardan biri diğerine haksız 
şekilde davranırsa, Allah'ın buyruğuna uygun davranıncaya kadar taşkınlık ya- 
pan tarafla savaşın.”'*9 Burada Allah Teâlâ çözüm yöntemi olarak ilk önce barış 
yolunda arabuluculuğu emretmekte, ardından diğer çözüm yolları gelmekte 


ve iş mukâtele ile nihayetlenecek noktaya kadar devam etmektedir. 


Kâdi Abdülcebbâr kendisine şöyle bir soru yöneltti: “Bu şartların ortadan 
kalkmasından dolayı mükellefe emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker vâcip 
olmayınca, bu hususta onun başka bir sorumluluğu kalır mı, kalmaz mı?” 
Kâdi, bu soruyu şöyle cevapladı: “Onun durumuna bakmak gerekir; şayet 
ahlâklı, muhâfazakâr biri ise ve yapılan işe kendisinin rızâ göstermediği intibâı 
uyanıyorsa, ona bir şey gerekmez. Ancak onun bu işe rızâ gösterenlerden biri 
olduğu intibâı varsa onun, hakkındaki bu ithâmı gidermek için, söz konusu 
hususa rızâ göstermediğini izhâr etmesi gerekir. Çünkü bunda lütuf ve mas- 


lahat vardır. 


Kâdi Abdülcebbâr, münkerlerin biri husüsi, diğeri de bunun dışın- 
da olmak üzere iki kısım olduğunu kaydetti. O, husüsi olanın da iki kıs- 
ma ayrıldığını belirtti: Birincisi: Muteber sayılabilendir. İkincisi ise iti- 
bar edilmeyendir. Muteber sayılmayana “Birinin Kârün kadar zengin 
olması hâlinde, ondan bir dirhemin gasp edilmesi” örnek gösterilebilir. 


Buradaki sakındırma (nehiy ani'l-münker) aklen değil, şer'an vâciptir. 


234 | 


10 


20 


30 


| 235 


شرح الأصول الخمسة 


فإن كان الرجل ممن يكون في تحمله لتلك المذلة إعزاز الدين حسن» وإلا 
فلا. وعلى هذا يجمل ما كان من الحسين بن علي عليهما السلام» لما كان في 
صبره على ما صبر إعزازاً لدين الله ية ولهذا نباهي به سائر الأمم فنقول: لم 
يبق من ولد الرسول هه إلا سبط واحد فلم يترك الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكر حتى قتل في ذلك. 

واعلم أن المقصود بالأمر بالمعروف إيقاع المعروف» وبالنهي عن المنكر 
زوال المنكر» فإذا ارتفع الغرض بالأمر السهل» لم يجز العدول عنه إلى الأمر 
الصعب. وهذا مما بعلم عقلاً وشرعاً؛ أما عقلاً فلأن الواحد منا إذا أمكنه 
تحصيل الغرض بالأمر السهل لا يجوز العدول عنه إلى الأمر الصعب» وأما 
الشرع فهو قوله تعالى: Olar‏ طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما Oh‏ 
بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغخي حتى تفيء إلى أمر dal‏ فاله 
تعالى أمر بإصلاح ذات البين ولأ ثم بعد ذلك بما يليه» ثم بما sazlı‏ إلى أن 
انتهى إلى المقاتلة. 

ثم إنه رحمه الله سل نفسه فقال: إن المكلف إذا لم يجب عليه الأمر 
بالمعروف والنهي عن المنكر لفقد هذه الشرائط فهل يبقى عليه تكليف آخر 
في هذا الباب آم لا؟ وأجاب عنه: بأن ينظر في حاله؛ فإن كان عفيفاً مستوراً 
بحیث لا يظن آنه راض بما يجري فلا شيء علیه» وإِن کان ممن نظن به GÖN‏ 
بذلك فإنه يجب عليه إظهار الكراهة دفعاً للتهمةء ولأن فيه لطفاً ومصلحة. 

ثم ذكر رحمه الله أن المناكير على قسمين؛ أحدهما ما يختص به والآخر ما 
يتعداه. أما ما يبختص به» فعلى قسمين La‏ أحدهما يقع به الاعتدادء والثاني لا 
يقع به الاعتداد. أما ما لا يقع به الاعتداد فهو كأن يكون أحدنا في İLİN‏ بمنزلة 


قارون ثم بُغصب منه درهم واحد فانه مما لا يجب النهي عنه عقلاً ويجب deyi‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Muteber sayılana ise “birinin tek dirhemi kalacak kadar fakir ve sıkıntılı du- 
ruma düşmesi ve bu durumda iken onun bu tek dirheminin de gasp edilmesi” 
örnek gösterilebilir. Bu hususta sakındırma (nehiy ani'l-münker) hem aklen 
hem de şer'an vâciptir. Hususi olan münkerler hakkında söylenecekler bundan 
ibârettir. 

Bunun dışında kalanlara gelince Ebü Ali'ye göre onlardan sakındırma, 
hem aklen hem de şer'an vâciptir. Ebü Hâşim'e göre ise sadece şer'an vâciptir. 


Aklen ise -daha önce geçtiği üzere- sadece bir yerde vâciptir. 


(Münkerlerin Kısımları| 
Kâdi Abdülcebbâr, münkerleri tekrar iki kısma ayırdı. Onlardan biri: Zor- 


lama ile durumu değişendir. Bunun zararı sadece kendine aittir. İkincisi ise, 
zorlama ile durumu değişmeyendir. Bunun zararı başkasına da geçer. Duru- 
mu zorlama ile değişene örnek olarak “ölü eti yemek, içki içmek ve küfür 
ifâde eden sözcükleri telaffuz etmek” gösterilebilir. Zorlama ânında “küfür 
ifade eden kelime” hâriç, diğerleri câizdir. Küfür ifâde eden kelimelerin ise 
muhtevâlarına inanılması câiz değildir. Aksine içinden sözgelimi “sen, beni 
Allah üçün üçüncüsüdür sözünü söylemeye zorluyorsun” şeklinde geçirmesi 
gerekir. 

Durumu zorlama ile değişmeyene örnek olarak ise “müslümanı öldürme 
ve iftirâ atma” gösterilebilir. Bu asla câiz değildir. Bunun mal konusunda ol- 
ması durumunda ise, bedelini ödeme (tazmin) şartıyla, başkasının malını iclâf 


etmesi câizdir. 


Kadî Abdülcebbâr kendi kendine “Mükelleften emir bi'l-ma'rüf ve nehiy 
ani'İ-münker sâkıt olunca, hüsün devam eder mi, etmez mi?” sorusunu yö- 
nelterek bu soruya kendisi şöyle cevap verdi: Bu konuda bakılır, şayet emir 
bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker (yukarıda sayılan şartlardan) birinci şartın 
ortadan kalkmasından dolayı düşmüş ise -ki bu şart da söz konusu şeyin mün- 
ker veya mâruf olduğunu bilmektir ondan sakındırmak vâcip olmaz. Vâcip 
olmadığı gibi, hasen de olmaz. Çünkü onun münkeri emredip mâruftan neh- 
yettiğinden emin olunamaz. 

Şayet mükelleften bu teklif, ikinci şartın kaybından dolayı düşerse —ki o, 
münkeri işlemeye uygun şartların ve ortamın hazır olmasıdır— vâcip olmaz. 


Vâcip olmadığı gibi hasen de olmaz. 


236 | 


10 


20 


30 


237 


شرح الأصول الخمسة 


وأما ما يقع به الاعتداد فهو كأن يكون أحدنا فقيرأً معسراً لا يكون له إلا درهم 
واحد ثم بُغصب منه ذلك الدرهم» فإنه يجب النهي عنه عقلاً ele çiy‏ هذا إذا 
کان مما یختص به. 

وأما ما يتعداه فإنه يجب النهي عنه عقلاً وشرعاً عند بي علي» وعند أبي 

[أقسام المناكير] 

ثم إنه رحمه الله قسم المناكير أيضاً قسمين؛ أحدهما يتغير حاله بالإكراه 
وهو الذي يكون ضرره عائداً عليه فقط والثاني لا يتغير حاله بالإكراه وهو 
الذي يتعدى ضرره إلى الغير. أما ما يتغير حاله بالإإكراه» نحو أكل الميتة 
وشرب الخمر والتلفظ بكلمة «ASİ‏ فإن ذلك يجوز عند col SY‏ إلا كلمة 
الكفر فإنه لا يجوز له أن يعتقد مضمونه بل يجب أن ينوي» أنك أنت الذي 
تكرهني على قولي: الله ثالث YU‏ 

وأما ما لا يتغير حاله بالإكراه» فكقتل المسلم والقذف» فذلك لا يجوز› 
اللهم إلا أن يكون في المال Ab‏ يجوز إتلاف مال الغير بشرط الضمان. 

ثم إنه رحمه الله سأل نفسه فقال: إذا سقط عن المكلف وجوب الأمر 
فى ذلك. فإن سقط الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر لفقد الشرط الأول 
وهو العلم بأن ذلك منكر أو معروف» فلا يجب النهي عنه» وكما لا يجب لا 

وإن سقط عنه هذا التكليف لفقد الشرط الثاني وهو العلم بحضور Sİ‏ 


فلا یجب» وکما لا یجب لا ye‏ 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer bu durum, ondan üçüncü şartın kaybından dolayı düşerse —ki o, ya- 
pılacak olan görevin toplumda Müslümanlardan bir topluluğu öldürmek ve 
müslüman mahallelerinden birini yakmak gibi daha büyük bir zarara neden 
olacağını bilmektir mükelleften bu sorumluluk düştüğü gibi, hüsün de kal- 


maz. 


Şayet vücübun mükelleften dördüncü şartın kaybından dolayı düşmesi — 
ki bu, o hususta sözünün etkili olduğunu bilmektir- sorulacak olursa, deriz 
ki: Bu hususta ihtilâf edilmiştir; bazılarına göre bu durum hasendir. Çünkü 
mükellef bu durumda yabancı birini İslâm'a davet konumundadır. Bazılarına 
göre ise yaptığı iş abes ve kabihtir. 

Şayet bu görev mükelleften beşinci şartın kaybı dolayısıyla düşerse —ki bu 
şart, kişinin nefsine veya malına zarar vereceğini bilmesidir bu husustaki gö- 


rüşümüz de daha önce zikrettiğimiz şekildedir. 


(Mârufun Kısımları| 


Kâdi Abdülcebbâr mârufun birisi vâcip, diğeri ise vâcip olmayan olmak 
üzere iki kısım olduğunu söyledi. Vâcibi emretmek vâcip, nâfileyi emretmek 
de nâfiledir. Bu taksim Ebü Ali el-Cübbâf'den alınmıştır. Zira şeyhimiz Ebü 
Ali'den önceki âlimler, emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'-münkerin vâcip oldu- 
ğunu söylemişlerdi. O ise, mârufu bu şekilde ikiye ayırarak, vâcibi emretmeyi 
vâcip, nâfileyi emretmeyi de nâfile kabul etmiştir. Doğru olan da budur. Zira 
emrin konumu vücüb ve hasen olma noktasında emredilenin durumuna yeni 


bir ilâveyi gerektirmez. Mâruf konusunda söylenecekler bundan ibârettir. 


Şartların tamamlanması durumunda her türlüsünden sakındırmanın vâcip 
olması açısından münker tek tiptir. Birisinin: “münkerlerden küçük olanlar 
vardır, onlardan sakındırma nasıl gerekli olur? Zira hiçbir küçük günah yoktur 
ki bir büyük günah onu câiz kılmasın” demesi söz konusu değildir. 

Ayrıca münkerden sakındırma, onun kubhundan dolayı vâciptir. Nitekim 
sağirede (küçük günah) de kötülük vardır. Dolayısıyla onun hükmü de kebi- 
redeki gibidir. 

Şayet: “Bütün münkerlerin aynı tür olduklarını nasıl mümkün görüyor- 
sunuz? Halbuki biz münkerlerin içinde içtihâda konu olanların ve olmayan- 


ların bulunduğunu biliyoruz” denilirse; buna verilecek cevap şu şekildedir: 


238 | 


10 


30 


239 


شرح الأصول الخمسة 


وإن سقط عنه لفقد الشرط الثالث وهو العلم بأن ذلك يؤدي إلى مضرة 
أعظم منه كقتل جماعة من المسلمين أو إحراق محلة من من محالهم فإنه 

وإذا سقط عنه ذلك لفقد الشرط الرابع وهو العلم بأن لقوله فيه Asi‏ فإن 
ذلك مما قد اختلفوا فيه؛ فقال بعضهم: إنه يحسن İN‏ بمنزلة استدعاء الغير 
إلى الإسلام وقال الآخحرون: إنه يكون عبثاً قبيحاً. 

وإذا سقط ذلك عنه لفقد الشرط الخامس» وهو العلم بأن ذلك يؤدي إلى 
مضرة في نفسه أو ماله» فالكلام فيه ما ذكره من قبل. 

ثم قال رحمه الله: إن المعروف على قسمين؛ أحدهما واجب Yİ‏ ليس 
بواجب. Yl‏ بالواجب واجب» وبالنافلة نافلة. وهذا إنما İZİ‏ عن أبى على؛ 
لأن المشايخ من السلف أطلقوا القول في وجوب الأمر بالمعروف والنهي 
عن المنكر» إلى أن جاء شيخنا gil‏ علي وقسم المعروف إلى هذين القسمين»› 
وجعل الأمر بالواجب واجباء وبالنافلة نافلة؛ وهو الصحيح لأن حال الأمر لا 


vo‏ يزيد في الوجوب والحسن على حال المأمور به. هذا في المعروف. 


وأما المنكر» فكله من باب واحد في أنه يجب النهي عن جميعه عند 
استكمال الشرائط. laa öl gel yl,‏ إن من المناكير ما يكون صغيرة 
فكيف يلزم النهي عنها؟ لأنه ما من صغيرة إلا وتجوزها كبيرة. 

وبعد» O‏ النهي عن المنكر إنما وجب لصحته» والقبح ثابت في الصغيرة 
al‏ في الكبيرة. 

فإن قيل: كيف يمكنكم القول بن المناكير كلها من باب واحد وقد علمنا أن في 
المناكير ما للاجتهاد فيه مجال» ومنها ما ليس كذلك؟ والأصل في الجواب عن ذلك 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Bir şeyin münker olup olmadığını içtihâd belirler. Münker olup olmadığı 
belirlendikten sonra, ondan sakındırmanın vâcip olduğu hususunda içtihâdın 


herhangi bir etkisi yoktur.” 


Bil ki akli ve şer'i olmak üzere münker iki çeşittir. Zulüm, yalan ve benze- 
ri işler akli münkerlerdir. Bunların hepsinden insanları sakındırmak vâciptir. 
Bundaki durum, tekliften sonra onu işleyenin değişmesine göre değişmez. 

Şer'i olan münkerler de iki çeşit olup biri içtihâd dâhilinde, diğeri ise iç- 
tihâd hâricindedir. Hırsızlık yapmak, zinâ etmek ve içki içmek gibi münker 
oluşunda içtihâdın etkisi olmayan fiillerden sakındırmak vâcip olup, bunların 
durumu onları işleyenin değişmesine göre değişmez. Ekşimiş ve köpüklenmiş 
şıra (nebiz) içmek gibi, hakkında içtihâd söz konusu olan şeylere —ki bâzı 
âlimlere göre bunlar münkerdir, bazılarına göre de münker değildir— gelince, 
bu durumda onları yapanın hâline bakılır; şayet ona göre helâl ve câiz ise, sa- 
kındırmak vâcip olmaz. Aksi durumda yani helâl ve câiz olmayan şeylerden ise 
ondan sakındırmak vâcip olur. Dolayısıyla bir Şâfiinin, bir Hanefi'yi ekşimiş 
ve köpüklenmiş şıra içerken gördüğünde onu azarlaması ve ondan sakındır- 
ması gerekmez. Bunun aksine bir Hanefi, bir Şâfii'yi ekşimiş ve köpüklenmiş 
şıra içerken gördüğünde onun o kişiyi bundan sakındırması ve onu azarlaması 
gerekir. Sonuç olarak bu durum, yapanların değişmesine göre değişse de, onu 


münker olmaktan çıkarmaz. 


Kadî Abdülcebbâr kendi kendine: “İnsanlar arasında, kendisine itaat et- 
mek farz olan imam bulunmadıkça, emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münker 
vâcip olmaz diyenler varken, onun vâcip olduğunu nasıl iddia ediyorsunuz?” 
sorusunu yönelterek bu soruya şöyle cevap verdi: “Bu konuda muhilif olan 
ya emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerin kavlen ve fiilen sadece kendisine 
itaat farz olan imamın mevcut olması durumunda vâcip olduğunu söyler; ya 
da fiilen değil, sadece kavlen vâcip olduğunu söyler. Her iki görüş de yanlıştır. 
Çünkü emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'İ-münkerin vâcip olduğuna dâir kitap, 
sünnet ve icmâdan deliller ortada iken, imamın mevcut olup olmaması şek- 


linde bir ayırım yapılamaz.” 


240 | 


20 


30 


241 


شرح الأصول الخمسة 


أن الاجتهاد إنما يدخل في أن ذلك الشيء منكر أم لاء فأما إذا ثبت كونه منكراً 
فلا مجال للاجتهاد في وجوب النهي عنه. 

واعلم أن المناكير على ضربين؛ عقلية وشرعية. فالعقليات منهاء نحو الظلم 
والكذب وما يجري مجراهاء والنهي عنها كلها واب لا يختلف İL‏ فيه 
بحسب اختلاف المقدم عليه بعد التكليف. 

والشرعيات على ضربين؛ أحدهما ما للاجتهاد فيه مجال» والآخر لا مجال 
للاجتهاد فيه. أما ما لا مجال للاجتهاد في كونه منكراً كالسرقة والزنا وشرب 
الخمر وما يجري هذا المجرى» والنهي عن كل ذلك واب ولا يختلف الحال 
فيه بحسب اختلاف المقدم عليه. big‏ ما للاجتهاد فيه مجال» فكشرب المثلث 
فإنه منك عند بعض العلماء وغير منكر عند البعض» وما هذا سبيله ينظر في 
حال المقدم عليه» فإن كان عله İN Al‏ جائز لم يجب النهي Öger‏ کان 
عنده آنه مما لا يحل ولا يجوز وجب النهي عنه. فعلى هذا؛ لو yede Gİ)‏ 
الشافعية حنفياً يشرب المثلث فإنه ليس له أن ينكر عليه وينهاه وبالعكس من 
هذا لو رى gi‏ شافعية يشرب المثلث فإنه يلزم نهيه والإنكار عليه. وعلى 
الجملة» فما هذا حاله لا يخرج عن كونه منكرا وإن اختلف بحسب اختلاف 
Ale iy‏ 


ثم إنه رحمه الله سال نفسه فقال: كيف يمكنكم أن تقولوا بوجوب الأمر 
بالمعروف والنهي عن المنكر» وفي الناس من ذهب إلى أنه لا يجب إلا إذا 
كان هناك öle)‏ مفترض الطاعة؟ والأصل في الجواب عن ذلك أن المخالف 
فيه لا يخلو؛ إما أن يقول: إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يجب لا 
قولاً ولا فعلاً إلا عند وجود الإمام مفترض الطاعةء أو يقول: إنه إنما لا يجب 
فعلاً ولكن يجب قولاًء وكلا القولين فاسد؛ لأن الدلالة التي دلت على وجوب 
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من الكتاب والسنة والإجماع لم تفصل 
بین آن يكون هناك إمام وبين آن لا يكون. 


MUKADDİME - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


(Emir b?l-Ma‘rûf ve Nehiy ani”I-Münker İki Çeşittir.] 

Emir bi'l-ma'râf ve nehiy ani'I-münker iki çeşittir: Birincisi ancak imamın 
yapabildiği, ikincisi ise bütün insanların yaptığı şeylerdir. 

Sadece imamların yapabildikleri emir bi'l-ma'râf ve nehiy ani'l-münkerler 


hadleri uygulama, İslâm'ın onurunu koruma, kaleleri müdafaa, orduyu hazır- 


lama, kadı ve bürokratları atama gibi kamusal işlerdir. 


Bütün insanların yapabildiği emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'l-münkerler ise, 
içki içmek, hırsızlık, zinê vb. fiillerden insanların alıkonması yolundaki faali- 
yetlerdir. Ancak bu görevin ifâsı esnasında kendisine itaat edilmesi gereken bir 


imam (yönetici) var ise, onun emirlerine başvurmak tercihe şâyândır. 


Emir bi'l-ma'rüf ve nehiy ani'İ-münkerden maksat, mârufu kaybetmemek 
ve münkerin vukâunu önlemektir. Bu farz, bazı mükellefler tarafından yerine 
getirildiğinde, diğerlerinden de sâkıt olur. Bu nedenle bu görevin farz-ı kifâye 
türünden olduğunu söylüyoruz. Bu konuda söz, bu minvâl üzere devam edip 


gider. 


24 | 


10 


243 شرح الأصول الخمسة 


[الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ضربين] 
واعلم أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ضربين؛ أحدهما ما لا 
يقوم به إلا الأئمةء والثاني ما يقوم به كافة الناس. 
أما ما لا يقوم به إلا الأئمة فذلك كإقامة الحدود» وحفظ بيضة الإسلام 
ه٠‏ وسد الثغور» وتنفيذ الجيوش» وتولية القضاة والأمراء» وما أشبه ذلك. 
وأما مايقوم به غيرهم من أفناء الناس» فهو كشرب الخمر» والسرقة والزناء 
وما أشبه ذلك» ولكن إذا كان هناك lal‏ مفترض الطاعة فالرجوع إليه أولى. 
واعلم أن المقصود في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو أن لا يضيع 
المعروف ولا يقع المنكر. فإذا ارتفع هذا الفرض ببعض المكلفين سقط عن 
٠‏ الباقين» فلهذا قلنا: إنه من فروض الكفايات» فعلى هذه الطريقة يجري الكلام 
فی دلا 


BİRİNCİ ESAS 
TEVHİD 


ilahî Sıfatlar Hakkında Söz 


Fasıl: Bu Faslın Konusu Allah Teâlâ'nın Kâdir Oluşudur 
Bil ki, Allah Teâlâ'nın sıfatlarından istidlâl ile bilinenlerin ilki O'nun kâ- 


dir olmasıdır. Diğer sıfatlar, buna dayanır. Çünkü Allah Teâlâ'nın âlemin ya- 
ratıcısı olduğuna işaret eden deliller, O'nun vasıtasız olarak kâdir olduğunu 
bildiren bu sıfata da delâlet etmektedir. Sâir sıfatlar ise böyle değildir. Çünkü 
biz bu hususta bir, iki veya daha çok vasıtaya muhtacız. Bu nedenle onun 


hakkında söz etmeyi öne aldık. 


Bu konuya ilişkin istidlâlin ana noktaları şunlardır: Allah Teâlâ'dan fiil sâ- 
dır olması mümkündür. Kendinden fiil sâdır olmasının mümkün oluşu ise, 


O'nun kâdir olduğuna delâlet eder. 


Şayet, “delâlet, fiilin imkânını mı yoksa vuküunu mu gösterir?” diye so- 
rulacak olursa, şöyle cevap veririz: “Delâlet, fiilin imkânınadır. Zira fiil, im- 
kân (sıhhat) yoluyla değil de, vücüb yoluyla vukü bulsaydı, bu durum O'nun 
kâdir olduğuna delâlet etmezdi. Söz konusu delâlet iki esasa dayanmaktadır. 
Birincisi Allah Teâlâ'dan fiilin mümkün oluşu, ikincisi de fiilin mümkün olu- 


şunun O'nun kâdir olduğuna delâlet edişidir.” 


Allah Teâlâ'dan fiilin mümkün olduğuna delâlet eden şey, O'nda fiilin 
vukü bulmuş olması gerçeğidir. Bunu da âlemin cisim ve birçok arazdan oluş- 
muş olması göstermektedir. Eğer O'dan fiilin sudüru mümkün olmasaydı, 


bu durum olamazdı. Çünkü vukü buluş, mümkün oluşa ilâve bir durumdur. 


Fiilin imkânına delâlet eden şey, Allah Teâlâ'nın kâdir oluşuna da delâlet 
etmektedir. Bu da duyulur âlemde şu iki hususu görmemizdir. Birincisi bizden 
biri gibi O'ndan da fiilin sâdır oluşudur. Diğeri ise ağır hastada olduğu gibi, 
O'nun fiili yapmaktan âciz oluşudur. Kendisinden fiil sâdır olan, herhangi bir 
sebeple fiili işlemekten âciz olandan farklıdır. Bu da bütüne râci bir sıfat olan 
kâdir oluşundan başka bir şey değildir. Bu hüküm, hakim olan Allah hakkında 
sâbittir. Bu nedenle Allah Teâlâ'nın kâdir olması gereklidir. Çünkü delillerin 


delâleti, duyulur âlem ve duyular ötesine göre değişmez. 


5 


10 


30 


keyi‏ الأول 
التوحيد 
الكلام في الصفات 


فصل :والغرض به الكلام في أن الله تعالى قادر 
اعلم أن أول ما öze‏ استدلالاً من صفات القديم جل وعز إنما هو كونه 
pl‏ وما عداه من الصفات يترتب عليه؛ لأن الدلالة التى دلت على أنه تعالى 
حو الخدت لالہ ولت غلی ها ال ای ھی کرنه تال قادرا من غیر 
واسطة. وليست كذلك باقي الصفات؛ İY‏ نحتاج فيها إلى واسطة أو واسطتين 
أو وسائط› فلهذا قدمنا الكلام فيه. 


وتحرير الدلالة على ذلك هو أنه تعالى قد صح منه الفعل» وصحة الفعل 
eda‏ کونه قادرا. 

فإن قيل: الدلالة هي صحة الفعل أو وقوعه. قلنا: بل الدلالة هي صحة 
الفعل» لأنه لو وقع لا على طريق الصحة بل على طريق الوجوب» لم يدل 
على كونه İp‏ وهذه الدلالة مبنية على أصلين؛ أحدهما أنه تعالى قد صح 
منه الفعل» والثاني أن صحة الفعل تدل على كونه قادرا. 

ما الذي يدل على أنه تعالى قد صح منه الفعل فهو أنه قد وقع منه الفعل» 
وهو أجسام العالم وكثيز من الأعراض» ولو لم يصح لم يقع» إذ الوقوع Dİ‏ 
ij‏ على الصحة. 

وأما الذي يدل على أن صحة الفعل دلالة على كونه قادرا فهو EŞİ‏ في 
الشاهد جملتين؛ إحداهما صح منه الفعل كالواحد مناء والأخرى تعذر عليه 
e‏ كالمريض المدنف. فمن صح منه الفعل فارق من تعذر عليه yel‏ من 
gayi‏ وليس ذلك إلا صفة ترجع إلى الجملة وهي كونه قادرا. وهذا الحكم 
EŞİ‏ في الحكيم تعالى» فيجب أن يكون قادرا لأن طرق الأدلة لا تختلف 
İs ali‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet “Birçok farklılıklar buldunuz, ancak bunların sebeplerini araştırmı- 
yorsunuz. Bu meseleyi de onlar arasına niçin katmıyorsunuz?” denilirse, buna 
şöyle karşılık veririz: Farklılıklarda esas olan, onların ta'lil yöntemine arz olun- 
malarıdır. Şayet ta'lili kabul ederse, muallel olur; kabul etmediği takdirde ise 
muallel olmazlar. Biz, işte bu farklılığı ta'lil yöntemine arz ettik, o da ta li 
kabul etti. Burada onu ta'lile sürükleyen bir yolun mevcut olduğu şeklinde 
bir illet belirledik. Zira iki hayat sahibinden biri için fiil mümkün, diğeri için 
imkânsız olduğu takdirde, fiili birinde mümkün, diğerinde imkânsız kılan, ya 
kendilerine veya mekânlarına ilişkin bir durum olmalıdır. Aksi takdirde fiilin 
birinde imkânsızlık yerine mümkün oluşunun, diğerinde de fiilin mümkün 
yerine imkânsız oluşunun bir sebebinin olmaması gerekir. Söz konusu durum, 


bunların tümüne ait bir sıfat olan kâdir oluştan ibârettir. 


Eğer muhatabımız: “Hareketlinin sâkinden, beyazın siyahtan farklı oluşu 
gibi, bütüne şâmil bir durumla illetlenemeyen birçok farklı varlık buldunuz. 
Niçin bu meseleyi de ona dâhil etmediniz? Onları bütüne yönelik bir durumla 
nasıl illetlendiriyorsunuz (gerekçelendiriyorsunuz)?” derse, ona şu karşılığı ve- 
ririz: “Muhakkak ki, fiilin mümkün oluşu bütünü ilgilendiren bir hükümdür. 
Bu sebeple de onda etkili olanın bütüne râci olması gerekirdi. Halbuki onun 
hareketli oluşu böyle değildir. Çünkü o cüz' ve kısımlara râci bir hükümdür. 


Bu durumda da onda müessir olan, cüz'lere ve kısımlara râcidir.” 


Bunun açıklaması şu şekildedir: Şayet söz konusu hüküm, bütünden sâdır 
olmayıp cüz'lerin her birine dönecek olsaydı, bütünün iç içe girmiş kâdir di- 
riler konumunda olması gerekirdi. Bu durumda da onlarda fiilin tek sebeple 
hâsıl olmaması gerekirdi. Aksine bir sebep, onu bir fiili yapmaya sevk ettiğin- 
de veya bir mâni onu engellediğinde; söz konusu fiilin aynı anda hem vukü 
bulması, hem de vâki olmaması gerekirdi. Bu ise muhâldir. Aynı şekilde kulak 
memesi ile fiilin iptidâen yapılmasının mümkün olması örneğinde olduğu 
gibi, her cüz'ün o fiili müstakil olarak yapması vâcip olurdu. Halbuki bilinen, 
bunun aksidir. İnşallah ileride açıklayacağımız gibi, birinin: “Bu, ayrılık nok- 
tasının kaybedilmesinden dolayı mümkün olmamıştır” demesi ise söz konusu 
değildir. 

“Bu farklılığın kendiliğinden muallel (muallel bi't-tab') olduğunu reddet- 
miyor musunuz?” diye sorulacak olursa, şöyle deriz: Bu konuda en önemli 


husus, daha önce açıkladığımız gibi tab'ın gayr-i ma kul oluşudur. 


246 | 


10 


20 


30 


247 


yı 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: قد وجدتم كثيراً من المفارقات ولا تعللونهاء فهلاً ألحقتم هذه 
المسألة بها؟ قلنا: الأصل في المفارقات أن تعرض على وجوه التعليل» فإن 
قبلت التعليل Şİ‏ وإن لم تقبل لم تُعلّل. وهذه المفارقة قد عرضناها على 
التعليل وقبلت» فعللناها. على أن ههنا طريقة ملجئة إلى التعليل؛ لأن هذين 
الحيين إذا صح من أحدهما الفعل وتعذر على الآخر مع استوائهما في باقي 
الصفات» فلا بد من أن يكون هناك al‏ له ولمكانه صح من أحدهما الفعل 
وتعذر على صاحبه» My‏ لم يكن هو بصحة الفعل أولى منه بالتعذر» ولا 
صاحبه بالتعذر أولى منه بالصحة» وليس ذلك الأمر إلا صفة راجعة إلى 
الحلا ر هدر 


فإن قال: قد وجدتم كثيرأً من المفارقات التي لا تعلل بأمر راجع إلى 
الجملة نحو مفارقة المتحرك للساكن» والأبيض للأسود» فهلاً آلحقتم هذه 
المسألة بذلك» فكيف علَّلتموها pi‏ راجع إلى الجملة؟ قلنا: إن صحة الفعل 
حكم صدر عن الجملة» فكان ينبغي في المؤثر فيه أن يكون راجعا إلى 
الجملة. وليس كذلك كونه متحركا؛ لأنه ES‏ راج إلى الأجزاء والأبعاض» 
فكان المؤثر فيه راجعاً إلى الأجزاء والأبعاض. 

يبين ذلك أن هذا الحكم لو لم يصدر عن الجملة وكان راجعاً إلى كل 
جزء» لوجب في الجملة أن تكون بمنزلة أحياء قادرين ضم بعضهم إلى بعض» 
فكان يجب أن لا يحصل منها الفعل بداع واحد» بل كان يجب إذا دعا أحدهم 
الداعي إلى إيجاد الفعل» أو صرف الآخر عنه الصارف» أن يوجد وأن لا يوجد 
دفعة واحدة» وذلك محال. ولوجب في كل جزءٍ أن يأتي الفعل إذا ابتدأ» > 
يصح الفعل بشحمة الأذن ابتداءً والمعلوم خلافه. وليس لقائل أن يقول: إنما 
لم يصح ذلك لفقد المفصل» لما نبينه من بعد إن شاء الله تعالى. 

فإن قيل: ما آنكرتم أن هذه المفارقة معللة بالطبع؟ قلنا: أول ما في هذا أن 
الطبع غير معقول لما بينا. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sonra o, bununla ya bütüne dönen ya da cüz'e yönelik bir durumu kastet- 
mektedir. Bunun üçüncü bir şıkkı yoktur. Bazısı bununla birincisini kastet- 
mektedir. Bizim söylediğimiz de budur. Şayet onunla ikincisini kastederse, biz 
onu daha önce iptal etmiştik. Bu yöntemle Küllâbiyye'nin “fil kâdirle değil, 
ancak kudretle mümkün ve hâsıl olur” sözünü de iptal ettik. 

Şayet: “Fiilin bizim için mümkün oluşu hakkımızdaki engelin giderilme- 
sinden, ağır hastaya güç gelişi ise onun hakkında engelin hâsıl olmasından 
dolayıdır.” şeklinde bir itirazı dillendirmek niçin câiz olmuyor?” denilirse, 
cevâben şöyle deriz: “Fiilin mümkün oluşu, sâbit bir hükümdür. Engelin gi- 
derilmesi ise nefye râcidir. Nefyi, sâbitin sebebi olarak göstermek ise câiz de- 
ğildir. 

Ayrıca men’, kayıt ve cins yoluyla olmadığı takdirde zıddı veya zıddının 
yerine geçen bir şeyle olur. Bu durumda da, ağır hastanın zıddı olan engel se- 
bebiyle kendini hareket ettirememesi veya yürüyememesi gibi, bizim de ken- 
dimizi hareket ettiremememiz gerekirdi. Çünkü zıddın onunla beraber olma 
hâli, onun bizimle beraber olma hâli gibidir. Mâlâm olan ise bunun zıddıdır. 
Bu durumda söz konusu ayrılığın bütüne râci bir şeyle muallel olduğuna hük- 
metmek gerekir. Bizim, Allah'ın “Kâdir oluşu” sözüyle ifade etmek istediğimiz 


de zâten budur. 


Eğer: “Bu meseleyi aleyhinize çevirerek fiili yapmanın zor gelişi, muhakkak 
bir sebep dolayısıyladır. Onu mümkün kılan da bu işin ortadan kalkmasını da 
mümkün kılar, diyoruz.” denirse, bu soruyu da: “Fiilin mümkün oluşu sâbit 
bir hüküm olup, onun olumsuza râci olan bir sebepten kaynaklanması câiz 
değildir. Ayrıca böyle olacak olsaydı, bu durumun kendisinden zâil olduğu 
her varlıkta, fiilin bizzat mümkün olması gerekirdi. Bu da birçok kâdirden sa- 
dece tek bir makdürun meydana gelmesini gerektirir. Halbuki bu muhâldir.” 


şeklinde cevaplarız. 


Şayet: “Ağır hasta olan birine fiilin zor gelişini, onun bedeninde oluşan 
aşırı rutübet ile el ve ayaklarına ârız olan rahatsızlıkları inkâr mı ediyorsunuz?” 
denilirse. “Biz, bunu sadece susuz kalan (kuruluk kendisine galip gelen) ve aşı- 
rı şekilde zayıflayan hastada kabul ediyoruz. Böylece ileri sürdüğünüz görüş, 


dayanaktan yoksun olur.” deriz. 


248 | 


20 


30 


249 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإنه لا يخلو؛ إما أن يريد به yal‏ راجعاً إلى الجملةء أو أمراً راجعاً 
إلى البعض ولا ثالث. فإن البعض أراد به الأول فهو الذي نقوله» Ola‏ أراد به 
الثاني فقد أبطلناه» وبهذه الطريقة أبطلنا قول الكلابية: إن الفعل إنما يصح 
ويحصل بالقدرة لا بالقادر. 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يقال: إن صحة الفعل منا هو لزوال المنع في 
حقناء وتعذره على المريض المدنف هو لحصول المنع في حقه؟ قلنا: صحة 
الفعل > ثابت» وزوال المنع يرجع إلى النتفي» ولا يجوز أن Şia‏ الثابت 
بالمنفي. 

وبعد» فإن المنع إذا لم يكن بطريقة القيد والجنس» كان بالضد أو ما يجري 
مجرى الضد» فكان يجب كما تعذر على المريض المدنف تحريك نفسه أو 
المشي لمكان ذلك المنع الذي هو الضد, أن يتعذر علينا أيضاً تحريكه؛ لأن 
حال الضد معه كحاله معناء والمعلوم خلاف ذلك. فيجب القضاء ÜL‏ هذه 
المفارقة معللة بأمر راجع إلى الجملةء وهو الذي عبرنا عنه بكونه قادراً. 

فإن قيل: نقلب هذه المسألة عليكم فنقول: إن من تعذر عليه الفعل إنما 
تعذر عليه الأمرء والذي صح منه إنما صح لزوال ذلك الأمر. قلنا: صحة 
ga‏ ثابت» فلا يجوز أن بعلل بما يرجع إلى النفي. وبعد» فلو کان 
كذلك لوجب في كل من زال عنه ذلك الأمر أن يصح منه ذلك الفعل بعينه» 
وهذا يقتضي كون المقدور الواحد من قادرين» وذلك محال. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن المريض المدنف إنما تعذر عليه الفعل لرطوباتِ 
فاضلة وموادٍ انصبت إلى آلتي بطشه ومشيه؟ قلنا: إنما نفرض الكلام في 
aza‏ غلبت عليه اليوسة وذبل بولا لا إلى حك فسقط ما أوردتموه 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Fiili yapabilenin, onu sağlam olduğu için yapabildiğini, yapamayanın da 
hasta olduğu için yapamadığını kabul etmiyor musunuz?” diye sorulursa, ce- 
vap olarak şöyle deriz: “Sıhhat ile neyi kastediyorsunuz? Şayet bununla kendisi 
ve mekânı için fiil mümkün olan bütüne ait bir sıfatı kastediyorsanız, burada 
sizinle aramızdaki fark sadece ibârededir. Ancak bununla özel bir te'lifi kaste- 
diyorsanız, bu câiz değildir. Çünkü te'lif cüz ve kısımlara ait bir durumdur. 
Halbuki daha önce fiilin imkânının bütünden (cümle) sâdır olan bir durum 


olduğunu söyledik. Bundaki müessirin de bütüne ait olması gerekir.” 


“Eğer, sıhhat ile mizâcın mütedil olmasını kastediyoruz.” denirse, “Peki 
mizâcın mütedil olması ile neyi kastediyorsunuz? Bununla, bütüne ait olan 
bir sıfatı kastediyorsanız, biz de aynı şeyi söylüyoruz. Ancak klasik tıp anlayı- 
şında insanın biyolojik, ahlâki ve psikolojik fonksiyonlarını etkilediği kabul 
edilen dört sıvı maddenin (ahlât-ı erbaa) harâret, burüdet, rutübet ve yebüset 
(sıcaklık, soğukluk, yaşlık ve kuruluk) gibi özelliklerinde dengede olmasını 
kastediyorsanız, bu yanlıştır. Çünkü bunlar, birbirlerine zıd illetlerdir. Birbiri- 
ne zıd olan birçok illet bir hükmün icâdı için bir araya gelemez. Bu ifadelerin 


bu minvâl üzere sıralanması gerekir.” deriz. 


Kâdi Abdülcebbâr, bu faslın sonunda mükellefin bu hususta bilmesi gere- 


ken şeyleri aşağıdaki şekilde sıraladı: 


Bu konuda esas olan, Allah Teâlâ'nın ezelde kâdir olduğunu ve O'nun ebe- 
di olarak kâdir olmaya devam edeceğini; asla zaaf ve acz gibi kusurlar sebebiyle 
bu nitelikten yoksun olmasının câiz olmadığını bilmektir. O, varlık türlerinin 
bütün cinslerine sınırsız bir şekilde kâdirdir. O'nun kudretine konu olan şey- 


ler ne cins, ne de sayı olarak sınırlandırılamaz. 


Allah Teâlâ'nın ezelde kâdir olduğuna delâlet eden şey şudur: “Şayet Al- 
lah Teâlâ ezelde kâdir olmayıp, bu nitelik O'nda sonradan oluşmuş olsaydı, 
O'nun muhdes ve yenilenen bir kudretle kâdir olması gerekirdi. Bunun yan- 
lışlığını inşallah ileride açıklayacağız. 

Eğer: “Allah Teâlâ'nın kâdir olmasındaki durum, O'nun müdrik olma- 
sındaki durum gibi niçin câiz olmuyor? Zira o, sonradan müdrik olduğu 
halde, O'nun muhdes bir idrâk ile idrâk edici olmasını gerektirmemektedir. 
Sözünü ettiğimiz meselede niçin böyle olmasın?” denirse, şöyle deriz: “Bu 
iki konu arasında fark vardır. Çünkü Allah'ın müdrik olması, yenilenme şar- 


tı ile -ki bu da müdrekin varlığıdır- O'nun hay olmasından dolayı vâciptir. 


250 | 


10 


30 


| 251 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ما أنكرتم أن من صح الفعل منه إنما صح لأنه صحيح» ومن 
ترجع إلى الجملة لها ولمكانها صح الفعل» فلا خلاف بيننا وبينكم إلا في 
العبارةء وإن أردتم به التأليف المخصوص فذلك لا يجوز؛ لأن التأليف حك 
يرجع إلى الأجزاء والأبعاض» وقد ذكرنا أن صحة الفعل حكم صدر عن 
aki‏ فال تر aya‏ آن رة راجا إلى الجا 

فإن قيل: إنا نعني بالصحة اعتدال المزاج. قلنا: وما تعنون باعتدال المزاج؟ 
فإن أردتم به صفة ترجع إلى الجملة فهو الذي نقوله» وإن أردتم به اعتدال 
هذه الطبائع الأربعةء التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة على ما 
يقوله الأطباء فذلك فاسد؛ لأنها e‏ متضادةء والعلل الكثيرة المتضادة لا 
تجتمع على إيجاد حكي واحد» فعلى هذا يجب أن تترتب هذه الجملة. 

ثم إنه رحمه الله أورد في آخر الفصل ما يلزم المكلف معرفته في هذا 
الباب. 

والأصل في ذلك أن تعلم أنه تعالى كان قادرا فيما لم يزل» ويكون İY‏ 
فیما لا يزال» ولا يجوز خروجه عنها imal‏ أو عجز» وآنه قادڙ على جميع 
أجناس المقدورات» ومن كل جنس على ما لا يتناهى» وأنه لا ينحصر مقدوره 
لا فى الجنس ولا فى العدد. 

وأما الذي يدل على أنه تعالى كان قادرا فيما لم يزل» فهو أنه لو لم يكن 
قادرا فيما لم يزل» ثم حصل قادرا بعد أن لم يكن» لوجب أن يكون قادراً 
بقدرة محدثة متجددة» وسنبين فساده sU öl‏ الله تعالى 

فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون الحال في كونه قادرا كالحال في 
مدركا ama yaka‏ كذلك فى il ala‏ فرق بن böy yal‏ 
لأنه کونه مدرکاً یجب لکونه bi‏ متجدد وهو وجود المدرك 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Kâdir olması ise böyle değildir. Çünkü yenilenme şartı burada gerekli değildir. 
Bunda şart olan, kudrete konu olan şeyin (makdürun) yokluğu (ademi)dur. 


Bu ise yenilenmeyen türdendir.” 


Allah Teâlâ'nın gelecekte kâdir olacağına delâlet eden şeye gelince, O, bu 
sıfata zâtı dolayısıyla lâyıktır. Zâti sıfatlardan biriyle mevsüf olanın ise, söz 


konusu sıfatlardan herhangi bir nedenle ayrılması câiz değildir. 


Aziz ve Celil olan Allah'ın, makdürâtın diğer cinslerinde de kâdir olduğu- 
na delâlet eden şeye gelince; makdürâtın cinsleri ya kudretimiz dâhilinde ya 
da hâricindedir. Eğer bunlar, bizim kudretimize konu olan şeylerden değilse, 
onların kâdir olan Allah Teâlâ'nın kudreti kapsamında olmaları gerekir. Aksi 
takdirde bunlar makdür olmaktan çıkar. Eğer bizim kudretimiz dâhilinde ise- 
ler, Allah Teâlâ'nın onlara kâdir olması evleviyetle mümkündür. Çünkü cins- 
lere kâdir olma noktasında O'nun hâli, bizim hâlimizden fazla değilse, ondan 


eksik de değildir. 


Ayrıca kudrete konu olan şeyleri cins ve sayı bakımından sınırlandıran hu- 
sus, kudrettir. Allah Teâlâ ise bu sıfata zâtı dolayısıyla (li-zâtih) sahiptir. Bu 
nedenle O'nun kudretine konu olan şeyleri sınırlandırmamak gerekir. Bu faslı 


işte bu şekilde bilmen gerekir. 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Âlim Oluşu Hakkında 


Bu konunun açılımı şu şekildedir: Allah Teâlâdan birçok hikmetli (yer- 
li yerinde) fiiller sâdır olmaktadır. Kendisinden muhkem fiilin sâdır olması, 
O'nun âlim olduğunu gösterir. Bize: “Muhkem fiil nedir?” diye sorulursa, 
cevâben: “Fâilden, başka kâdirlerin yapamayacağı tarzda vâki olan fiildir. Bu 
da çoğunlukla bazı fiillerin, bazılarının arkasından vâki olması süretiyle zuhür 
eder.” deriz. 

Burada iki hususa delâlet söz konusudur: Birincisi Allah Teâlâ'dan dâima 


yerli yerinde (muhkem) fiillerin sâdır oluşu; ikincisi ise O'ndan böyle muh- 


kem fiiller sâdır olmasının, O'nun âlim olduğuna delâlet etmesidir. 


252 | 


10 


20 


| 253 


شرح الأصول الخمسة 


ولیس İS‏ کونه قادرا فإنه غير مشروط بشرط öze‏ إذ الشرط فيه ليس 
YI‏ عدم المقدور» وذلك مما لا يتجدد. 

الق پەل le‏ آنه تالی کرت قادرا فا ل براك فهر آنه پس 
هذه الصفة لنفسه» والموصوف بصفة من صفات النفس لا يجوز خروجه عنها 
بحا من الأحوال. 

وأما الذي يدل على piki‏ على سائر أجناس المقدورات فهو أن 
أجناس المقدورات لا تخلو؛ إما أن تدخل تحت مقدورناء أو لا تدخل تحت 
مقدورنا. فإن لم تدخل تحت مقدورنا وجب أن يختص القديم تعالى بها وإلا 
خرجت عن كونها مقدورة» وإن دخلت تحت مقدورنا فالله تعالی بأن يكون 
قادراً عليها أولى؛ لأن حاله في القدرة على الأجناس إن لم يزد على حالنا لم 

وبعد» ob‏ الذي يحصر المقدورات في الجنس والعدد إنما هو القدرة» 
والله تعالى يستحق هذه الصفة لذاته» فيجب أن لا تنحصر مقدوراته» فعلى هذا 


يجب أن تعلم هذا الفصل. 


فصل:والغرض به الكلام في أن الله تعالى عالم 
وتحرير الدلالة على ذلك هو آنه قد صح منه الفعل المحكم» وصحة 
الفعل المحكم دلالة كونه عالماً. فإن قيل: وما المحكم من الأفعال؟ قلنا: كل 
فعل واقع من فاعل على وجي لا يتاتى من سار القادرين؛ وفي الأكثر إنما 
طهر کلت ی öl ALİN‏ يقع بعض الأفعال إثر بعض. 
وهذه الدلالة مبنية على أصلين؛ أحدهما أنه تعالى قد صح منه الفعل 
المحكم. والثاني أن صحة الفعل المحكم دلالة كونه bile‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'dan muhkem fiilin mümkün oluşuna delâlet eden şeylere ge- 
lince, bunlara örnek olarak -içlerinde olağanüstü (acâib) olanları bulunmasına 
rağmen- O'nun canlıları yaratması, felekleri idare etmesi ve onların bir kısmı- 
nı bir kısmıyla birleştirmesi, rüzgârları emri altına alması, kış ve yaz mevsimle- 
rini planlaması gibi fiilleri gösterilebilir. Bütün bunlar, muhkemlik hususunda 
güzel ve muhkem bir yazıdan daha açık ve beliğ birer büyük beyandır. 


Şayet: Bu fiillerin, kudret sahibi bazı varlıklardan da sâdır olabildiğini bu 
hususta telifin (birleştirmenin) kendilerine verilmiş olduğu gerekçesiyle mi 
reddetmiyorsunuz?” şeklinde itiraz edilirse, cevâben: “Ancak biz, ilk canlının 
Allah Teâlâ tarafından yaratılmış olduğu prensibine dayanıyoruz” deriz. Böy- 
lece söz konusu itiraz geçersiz olur. Zira biz, şu anda hepsinin yerli yerinde 
olduklarını gözlemlediğimiz bu fiillerin tamamının Allah tarafından yaratıldı- 
ğına inanıyoruz. Bunu kabul edenin, bu konuda O'na başkasını ortak koşabi- 
leceği düşünülemez. 


Muhkem filin, Allah Teâlâ'nın âlim oluşuna delâlet ettiğini gösteren şey- 
lere gelince, bunu şöyle bir örnekle açıklayabiliriz: Biz, duyulur âlemde iki tür 
kâdir varlık görüyoruz. Birincisi, “kâtib” örneğinde olduğu gibi kendisinden 
hikmetli fiil sâdır olan; ikincisi ise “ümmi” örneğinde olduğu gibi kendisinden 
böyle bir fiilin zuhüru mümkün olmayan kişidir. Kendisinden böyle bir fii- 
lin zuhûru mümkün olan, böyle bir fiili herhangi bir nedenle yapamayandan 
farklıdır. Bu durum, bütüne ait bir sıfattır. O da onun âlim oluşudur. Zira 
bu hususta şüphe ve karışıklığa neden olan husus, fâilin (kesin bilme yerine) 
zannedici (zân) ve inanıcı (mu tekid) olmasıdır. Ancak bunun, fiilin yerli ye- 
rinde olarak vukü bulmasında herhangi bir etkisi yoktur. Nitekim görmez 
misin insan yazı yazmayı öğrenmeye ilk başladığında yazı ile ilgili bir zan ve 
kanaate sahip olabilir; ancak yazma fiili kendisinden o muayyen süret üzere 
vâki olmaz. Böylece duyulur âlemde muhkem fiilin mümkün oluşunun, sa- 
hibinin âlim olduğuna delâlet ettiği ortaya çıkmaktadır. Bu, duyulur âlemde 
bu şekilde gerçekleştiğine göre, duyular ötesinde de aynı şekilde gerçekleşir. 
Çünkü bir delilin delâleti, gâib veya şâhide göre değişmez. Ancak bu müfâra- 
katı sorgulamamız ve onun ilk önce niçin muallel kılındığını ve ta'lilinin niçin 
bütüne râci olan bir sıfatla vâcip olduğunu araştırmamız mümkündür. Bu 
hususu daha önce “Allah'ın kâdir oluşu” konusunda zikrettiğimizden dolayı, 
burada aynı şeyin tekrarına gerek yoktur. 


Şayet “Duyulur âlemde muhkem fiilin, fâilinin âlim oluşuna delâlet et- 


tiğini, geçmiş uygulamalar ve karşılıklı muvâfakat sebebiyle reddetmediniz. 


254 | 


10 


20 


30 


| 255 


شرح الأصول الخمسة 


أما الذي يدل على أنه تعالى قد صح منه الفعل المحكم» فهو خلقه 
للحيوانات مع ما فيها من العجائب» وإدارته للأفلاك وتركيب بعضها على 
بعض» وتسخيره الرياح» وتقديره الشتاء والصيف» وكل ذلك أظهر وأبلغ في 
الإحكام من الكتابة المحكمة الحسنة والبيان العظيم. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن أحكام هذه الأفعال صحيحة من جهة بعض القادرين 
بالقدرة» إذ الأصل في ذلك التأليف مقدوز لنا؟ قلنا: نفرض الكلام في İSİ‏ 
حي خلقه الله تعالى فيسقط الاعتراض. على Gİ‏ نعلم OY‏ من جهة السمع أن 
ala‏ الأفعال المسكة حن جب التائ ومن قك لأ كارك ها ره 

وأما الذي يدل على أن صحة الفعل المحكم دلالة كونه dile‏ فهو نّا 
وجدنا في الشاهد قادرين؛ أحدهما قد صح منه الفعل المحكم كالكاتب» 
والآخر تعذر عليه كالأمي. فمن صح منه ذلك فارق من تعذر عليه بأمر من 
الأمور» وليس ذلك الأمر إلا صفة ترجع إلى الجملة وهي كونه عالماً؛ لأن 
الذي يشتبه الحال فيه ليس إلا كونه ÜB‏ ومعتقدأء وذلك مما لا تأثير له في 
إحكام الفعل. ألا ترى أن أحدنا أول ما يمارس الكتابة ويتعلمها قد يظنها 
ويعتقدها ثم لا يتأتى منه إيقاعها على هذا الوجه المخصوص» فصح بهذا أن 
صحة الفعل المحكم دلالة كونه عالماً في الشاهدء وإذا ثبت ذلك في الشاهد 
ثبت في الغائب؛ لأن طرق الأدلة لا تختلف غائباً aliş‏ ويمكن أن نسأل 
عن هذه المفارقة وأنها لم Yİ LİE‏ ثم لم وجب تعليلها pk‏ يرجع إلى 
الجملة؟ والكلام عليه ما ذكرناه في كونه İp‏ فلا وجه لإعادته. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن صحة الفعل المحكم في الشاهد إنما 
ذل على كرتن فاعلة Lele‏ لطا Zaölyli‏ والحادة ALM‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah'ın fiilleri sebepsiz (mübâşir) fiiller hükmünde oldukları için bu değer- 
lendirme O'nun hakkında geçerli değildir. Çünkü O'nunla bizim aramızda 
bir anlaşma veya âdet söz konusu değildir” denirse, buna cevap olarak: “Bu, 
doğru değildir. Çünkü bizim, muhkem fiilin mümkün oluşunu, fâilinin âlim 
oluşuna bağlayışımız, iki kâdirden birine fiil mümkün iken, diğerine müm- 
kün olmayışı tezine dayanmaktadır. Zira hikmetli fiil, her kâdirden mümkün 
olsaydı, bu onların âlim oluşlarına delâlet etmezdi. Görmez misin ki işin muh- 
kemliği bakımından yazının azlığı ile çokluğu aynı hükümdedir. Aksi takdirde 
o, diğer kâdirler için de mümkün oluşu sebebiyle fâilinin âlim oluşuna delâlet 
etmezdi. Yine birinden hikmetli fiilin sudüru mümkün iken, diğerlerinden 
bunun mümkün olmaması, çok yazının buna delâlet ettiğini ortaya koyar. 
Ayrıca üstadlarımız, kâdir olan Allah Teâlâ'nın fiillerindeki durumun da her 
zaman aynı tarzda ve sürekli bir şekilde cereyan etmediğini beyan etmişlerdir. 
Sen, muhkem yazıyı işte buna kıyas et! Allah Teâlâ'nın, âdetini canlıları sadece 
kendi cinslerinden yaratarak sürdürdüğünü, cansızı cansızdan, sığırı sığırdan, 
koyunu koyundan yarattığını görmüyor musun? Meyvelerde de durum aynı- 
dır. O, her bir meyveyi özel bir ağaçtan yaratır ve bu hususta hiçbir karışıklık 
yaşanmaz. Aynı şekilde onların özel istekleri (şehevât), sadece özel hayvanlarda 
yaratılır. Bu husus, müezzinin durumuna benzer. Onun her namaz için belli 
vakitlerde ezân okuması, müezzinin namaz vakitlerini bildiğine delâlet ettiği 
gibi, bizim meselemizde de durum aynen bunun gibidir, yani Allah'ın hikmet- 


li işler yapması, O'nun ilminin olduğuna delâlet eder.” deriz. 


Şayet: “Muhkem fiil, fâilinin âlim olduğuna delâlet etseydi, yerli yerinde ol- 
mayan fiillerin de fâillerinin âlim olmadığına delâlet etmesi gerekirdi. Halbuki 
Allah'ın fiillerinde yerli yerinde ve tutarlı görünmeyen çirkin ve noksan sürette 
algılanan birçok örneğin bulunduğu bilinmektedir?” denirse, buna cevap ola- 
rak: “Muhkem olmayan fiiller, âlim olmayandan sâdır olduğu gibi, âlimden 
de sâdır olabilir. Dolayısıyla söylediğiniz doğru değildir. Allah Teâlâ'nın fiille- 
rinde yerli yerinde ve tutarlı görünmeyenlerin bulunması, O'nun âlim olma- 
dığına delâlet etmez. Aksine O'nun kâdir olduğunu gösterir.” deriz. 

Şayet: “Mâdem Allah Teâlâ bu süretleri en güzel ve mükemmel bir şekil- 
de yaratmaya kâdirdir, o zaman O'nun bize noksan ve kabih görünen şeyleri 
yaratışını nasıl yorumlayacağız?” diye sorulursa, bunu: “Bunlardaki maksat 


hikemidir.” şeklinde cevaplandırırız. 


256 | 


10 


20 


30 


| 257 


شرح الأصول الخمسة 


وهذا غير ثابتِ في حق الله تعالى لأن أفعاله تجري مجرى الابتداء إذ لا 
مواضعة بيننا وبينه ولا عادة؟ قلنا: هذا لا يصح؛ لأنا قد ذكرنا أن صحة الفعل 
المحكم إنما تدل على كون فاعله عالماً من حيث صح على أحدهما وتعذر 
على الآخر حتى لو صح الفعل المحكم من جميع القادرين لم يدل على 


o‏ كونهم عالمين. Yİ‏ ترى أن الكتابة الكثيرة كالكتابة اليسيرة في باب الإحكام. 


ثم إنه لم يدل على كون فاعلها le‏ لما لم يتعذر على سائر القادرين ودلت 
الكتابة الكثيرة على ذلك» لما صحت من أحدهم وتعذرت على الباحثين» على 
أن مشايخنا بيّنوا أن في أفعال القديم تعالى ما يجري الحال فيه على طريقةٍ 
واحدة ووتبرة مستمرة» فأشبه الكتابة المحكمة. ألا ترى أنه تعالى أجرى العادة 
بان لا بلق oka‏ الحوآنات Yİ‏ من eliz‏ حتى لا يخلق الجماد إلا هن 
الجمادء والبقر إلا من البقرء والغنم إلا من الغنم» وكذلك هذه الثمار لا تُخلق 
إلا من أشجار مخصوصة بحيث لا يختلف الحال فيهاء وكذلك فلا تخلق هذه 
الشهوات العو ا ال ا المخصوصة» وصار الحال في ذلك 
كالحال في المؤذن إذا أذن في İŞİ‏ مخصوصة لصلواتِ مخصوصة» فكما 
أنه يدل على كونه عالماً بأوقات الصلاةء كذلك في مسألتنا. 

فإن قيل: لو كان الفعل المحكم يدل على كون فاعله عالماء لوجب فيما 
ليس بمحكم من الأفعال أن يدل على كونه ليس بعالم» ومعلومٌ أن في أفعال 
القديم ما لا يظهر فيه الإحكام والاتساق ككثير من الصور القبيحة الناقصة؟ 
قلنا: إن ما ليس بمحكم من الأفعال قد يوجد من العالم» كما قد يوجد ممن 
ليس بعالم» فلا يصح ما ذكرتموه» وليس يجب إذا وجد في أفعال القديم ما 
لا يظهر فيه الإحكام والاتساق أن يدل على آنه ليس بعالم» وإنما يدل على 
کونه قادرا فقط. 

فإن قيل: إذا كان الله تعالى قادراً على أن يخلق هذه الصور في غاية الحسن 
والتمام» فما الوجه في خلقها ناقصة قبيحة؟ قلنا: الغرض حكمي. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Bunlardaki amaç nedir?” diye sorulursa, “vâcipleri yerine getirme husu- 
sunda bize lütufta bulunmak içindir” deriz. Aşağıdaki ifadeler bunu açıklayıp 
net bir şekilde ortaya koyar: Allah Teâlâ bizi yaratıp çeşitli nimetler verdiği- 
ne ve bunlar karşılığında bizi şükretmekle sorumlu tuttuğuna göre, elbette 
O'nun kendisine karşı bu görevi yerine getirmeye en uygun şekilde bizi yarat- 
ması gerekir. O, verdiği nimetler karşılığında bizi şükre davet etmek amacıyla 
bazı süretleri eksik yaratmıştır. Çünkü bizim eksik ve çirkin bir süret (iş) gör- 
düğümüzde, onu güzelleştirmek ve eksikliğini gidermek için vâcip olan şükrü 
edâya hazır olduğumuz bilinmektedir. 

Şayet bize: “Fâilinin câhil olduğuna delâlet eden bir fiil var mıdır?” diye 
sorulacak olursa, buna cevap olarak: “Hayır” deriz. Zira bu fiil konusunda 
söylenebilecek en anlamsız söz, onun bozuk ve karışık oluşunu söylemektir. 


Bu durum, câhillerden sâdır olduğu gibi, âlimlerden de vukü bulur. 


“Sahibinin âlim olmadığına delâlet eden bir fiil var mıdır?” diye sorulacak 
olursa, “Evet” deriz. Şöyle ki, birimizin yerli yerinde ve tutarlı fiil işlemek için 
gereken nedenlere ulaştığını ve önündeki bütün engellerin giderilip kaldırıldı- 
ğını, ancak buna rağmen onun kendisinden beklenen tutarlılık ve yerindelikte 
bir fiil yapmadığını gördüğümüzde, onun bu fiili gereği gibi yapmayı bilme- 
diğini anlarız. Çünkü onun böyle bir bilgisi olsaydı, söz konusu fiili istediği 
gibi yapardı. 

Kâdi Abdülcebbâr, bu faslın sonunda mükellefin bilmesi gereken hususları 
şöylece ortaya koydu: 

Bu konuda sözün özeti şudur: Mükellefin, Allah Teâlâ'nın ilminin ebedi 
olduğunu ve O'nun cehil veya unutma ile ilim sıfatından uzaklaşmasının câiz 
olmadığını, O'nun bütün bilinebilen şeyleri, bilinmesi mümkün olan şekilde 
bilen zât (âlim) olduğunu bilmesi gerekir. 

Allah Teâlâ'nın ezelde âlim olduğuna delâlet eden hususlara gelince, şayet 
O, ezelde âlim olmayıp sonradan âlim olmuş olsaydı, O'nun hâdis ve değiş- 
ken (müteceddid) bir ilimle âlim olması gerekirdi. Bu ise -inşallah daha sonra 
açıklayacağımız üzere- yanlıştır. 

Allah'ın ilminin ebeden dâim olduğuna delâlet eden hususlara gelince; O, 
bu sıfata li-zâtihi sahiptir. Zâti sıfatlardan biri ile mevsüf olanın, herhangi bir 


sebebe binâen o sıfattan yoksun kalması câiz değildir. 


258 | 


10 


20 


30 


| 259 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: وما ذلك الخرض؟ قلنا: ليكون لطفاً لنا فى أداء الواجبات. يبين 
الك ور آ6ا مال إ6 خا راس عا ررب الي وتا الفكر 
عليهاء فلا بد من أن يفعل بنا ما نكون عنده أقرب إلى أداء الشكر عليها. فقد 
خلق هذه الصور غير تامة ليدعونا إلى الشكر على النعم؛ إذ المعلوم أن أحدنا 
إذا رأى صورة قبيحة فإنه يكون عند ذلك أقرب إلى أداء الشكر الواجب على 
تحسين صورته وإتمام خلقه. 

فإن قيل: فهل يوجد في الأفعال ما يدل على أن فاعله جاهل؟ قلنا: لا؛ لأن 
ا اا ا ا 
أيضا من العالم. 

فإن قيل: فهل يوجد من الأفعال ما يدل على أن صاحبه ليس بعالم؟ قلنا: 
نعم؛ فإنا إذا علمنا أن أحدنا قد خلص داعيه إلى إيجاد الفعل محكما متسقاء 
وكانت الموانع مرتفعة زائلة ثم لا يقع» دل على أنه غير عالي به» إذلو علم 
به لأوقعه كما يريد. 

ثم إنه رحمه الله أورد في آخر الفصل ما يلزم المكلف معرفته في هذا 
الباب. 

وجملة القول في ذلك أنه يلزمه أن يعلم أنه تعالى كان عالماً فيما لا يزال» 
ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة بجهل أو سهوء وآنه İle‏ بجميع المعلومات 
على الوجه الذي يصح أن تعلم عليها. 

أما الذي يدل على أنه تعالى كان عالماً فيما لم يزل» فهو أنه لو لم يكن 
عالماً فيما لم يزل وحصل عالماً بعد إذ لم يكن» لوجب أن يكون عالماً بعلم 
متجدد محدث» وذلك فاس لما نبينه من بعد إن شاء الله تعالى. 

Yal sadi آنه جل وع يکون غالما فما لا‎ ediş التي‎ Lİ, 
يستحق هذه الصفة لذاته» والموصوف بصفة من صفات الذات لا يصح‎ 


خروجه عنها بحا من İN‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'nın, bilinmesi mümkün olan bütün mâlâmatı bilinmesi doğru 
olan vech üzere bildiğine delâlet eden hususlara gelince, ulemânın büyük bir kıs- 
mına göre mâlümat sınırsızdır. İlim sıfatıyla muttasıf birinin bilmesi mümkün 
olan bir şeyi (mâlâm), aynı sıfatı hâiz olanların da bilmesi mümkündür. Binâena- 
leyh Allah Teâlâ'nın da bilinmesi mümkün olan bütün mâlümatı bilmesi evlevi- 
yetle sahihtir. Sahih olunca da vâcip olur. Zira zâti sıfatın taalluku sahih olduğun- 


da, onun vâcip olması gerekir. Bu fasılda söyleneceklerin özeti bundan ibârettir. 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Hayy Olduğu Hakkında 
Bu konu şu şekilde izah edilebilir: Allah Teâlâ'nın âlim ve kâdir olduğu 


sâbittir. Birisinin âlim ve kâdir olması ise ancak onun diri olmasıyla müm- 
kündür. Bu konuda her iki sıfattan biriyle istidlâlde bulunulabilir. Ancak biz, 


üstadlarımıza uymak ve sözlerine saygı göstermek üzere her iki istidlâl şeklini 
de zikrettik. 

Birinci istidlâl, iki esasa (önerme) dayanır: Birincisi: “Allah Teâlâ âlim ve 
kâdirdir.” önermesi; İkincisi ise: “Âlim ve kâdirin mutlaka diri olması gerekir.” 


önermesidir. 


Birinci esas daha önce açıklanmıştır. İkincisine gelince, biz duyulur âlemde 
iki tür varlık görüyoruz. Birincisi, herhangi birimiz gibi, kâdir ve bilen olması 
mümkün olan varlıktır. Diğeri ise çevremizdeki cansızlarda olduğu gibi, bir 
şeye güç yetirmesi ve bir şeyi bilmesi mümkün olmayan varlıktır. Söz konusu 
niteliklere sahip olan, onlara sahip olmayandan ayrılmış olur. Bu da ancak diri 
olma sıfatına bağlıdır. Bu hususun duyulur (şâhid) âlemde böyle olduğu sâbit 
olunca, aynı şey duyular ötesi (gâib) âlemde de böyle olur. Zira delâlet yolları, 
duyulur ve duyular ötesine (şâhid-gâib) göre değişmez. 

Şayet: “Biz bu hususu duyulur âlemde bedihi (zorunlu) olarak görüyor 
ve biliyoruz. Dolayısıyla bunu gâib için nasıl delil getiriyorsunuz?” denilirse; 
“Biz, diri ile cansız arasındaki farkı zorunlu olarak biliyoruz. Bütüne ait bir 
sıfat olan bu ayırıma gelince, bu husus, ancak bir delille bilinebilir. Bundan 
dolayı ahvâli (haller teorisini) inkâr edenler, bu farklılığı bilme konusuna ka- 
ulıyorlar. Ancak, ileride söyleyeceğimiz üzere, hâli bir türlü isbat etmiyorlar.” 


deriz. 


260 | 


10 


30 


| 261 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الذي يدل على آنه تعالى عالم بجميع المعلومات على الوجه الذي 
mu. e‏ 
بعض فما من معلوم يصح أن يعلمه عالم إلا يصح أن يعلمه سائر العالمين» 
فيجب على القديم تعالى صحة أن يعلم ج جميع المعلومات على الوجوه التي 
ee N e ae‏ 
فهذه جملة الكلام في هذا الفصل. 


فصل :والغرض به الکلام في آنه تعالى حي 

وتحرير الدلالة على ذلك هو ما قد ثبت أن الله تعالى ile‏ قادر» والعالم 
القادر لا يكون إلا حياً. وبأي واحدة من الصفتين استدللت öle‏ إلا انا جمعنا 
بينهما Hall‏ بالشيوخ وتبركاً بكلامهم. 

وهذه الأدلة مبنية على أصلين؛ أحدهما أن الله تعالى e‏ قادر. والثاني أن 
العالم القادر لا يكون إلا Le‏ 

أما الأول فقد تقدم. وأما الثاني فهو أنا نرى في الشاهد ذاتين؛ إحداهما 
صح أن يقدر ويعلم كالواحد مناء والآخرى لا يصح أن يقدر ويعلم كالجماد. 
فمن صح من ذلك فارق من لا يصح من الأمورء وليس ذلك الأمر إلا صفة 
ترجع إلى الجملة وهي كونه حيأً فإذا ثبت هذا في الشاهد» ثبت في الغائب» 
لأن طرق الدلالة لا vals‏ شاهدا وغاقا. 

فإن قيل: إنا نعلم هذا الحكم في الشاهد اضطراراً فكيف ella‏ عليه؟ قلنا: 
إنانعلم ضرورة التفرقة بين الحي والجماد GÜ‏ أن هذه التفرقة ترجع إلى 
ike‏ راجعة إلى الجملة فلا تعلم إلا بدليل؛ ولهذا فإن نفاة İl Yİ‏ يشاركون 
في العلم بهذه التفرقة» ثم لا يثبتون الحال على ما نقوله. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet şöyle denilirse: “Bilmeyi ve güç yetirmeyi kabul eden, bunları kabul 
etmeyenden ayrıldığı gibi; diriliği kabul eden de onu kabul etmeyenden ay- 
rılmaktadır. Eğer bu ayrılıkta bütüne ait bir sıfatla muallel olmayı şart koşar- 
sanız, başka bir mufârakatta da benzerinin söz konusu olması gerekir. Şayet 
buna katılırsanız, bu sıfata muhtaç olanın, ona muhtaç olmayandan ayrıl- 
dığını, bu ayrılığın da bütüne ait başka bir sıfatla olduğunu kabul etmeniz 
gerekir. Bunlar hakkında söylenenler, diğerleri hakkında söylenenler gibidir. 


Bu durum sonsuza kadar teselsül eder. Bu ise muhâldir. 


Buna cevabımız şu şekildedir: “Mücerred ayrılığın şartı, onun herhangi bir 
şeyle muallel olmasıdır. Ayrıca bu illet, bütüne ait bir sıfat olmalıdır. Bu da 
ancak bağımsız bir nazar ile bilinir. Biz, bilmeyi ve güç yetirmeyi kabul eden 
ile, bunları kabul etmeyenin arasındaki farkı ortaya koyma (mufârakat) konu- 
sunda akıl yürüttük ve onların bütüne ait bir sıfatla muallel olduğunu tesbit 
ettik. Halbuki hayatı kabul eden ile etmeyenin arasındaki farklılık böyle değil- 
dir. Zira hayatın, varlıkta mevcut olabilmek için, kendilerine muhtaç olduğu 


te'lif, rutûbet vb. şeylere rücü etmesi mümkündür. 


Şayet denilirse ki: “Bizden birinin âlim ve kâdir olduğunda diri olması 
gerektiği gibi cisim olması da gerekir. Bunu Allah hakkında da söyleyebilir 
misiniz?” Bunu şöyle cevaplayabiliriz: Bu söylediğiniz husus, sebebe bağlı ola- 
rak insan hakkında gereklidir. Allah hakkında ise söz konusu sebep geçerli 
değildir. Bu illet, insanın bir ilimle bilmesi, bir kudretle güç yetirmesidir. İlim 
ve kudret ise bir mahall-i mahsüsa muhtaçtır. Söz konusu özel mahallin de 
cisim olması gerekir. Allah Teâlâ ise böyle değildir. Çünkü O, zâtı sebebiyle 
(li-zâtihi) kâdirdir. Âlim ve kâdir olduğunda O'nun diri olması gerekse de, 


cisim olması gerekmez.” 


Şayet: “Bu cevabın aynını bizim de verdiğimizi kabul edin. Çün- 
kü biz de, insan kâdir ve âlim ise, onun mutlaka diri olması da gere- 
kir. Çünkü insan, ilimle âlim, kudretle kâdirdir. İlim ve kudret ise ha- 
yat taşıyan bir mahalle muhtaçtır. Allah Teâlâ ise böyle değildir. Çünkü 
O, zâtı gereği âlim ve kâdirdir. Bu nedenle O, hayata muhtaç değildir ve 


O'nun hay olması da gerekmez.” denilirse, buna cevabımız şu şekildedir: 


262 | 


10 


20 


30 


| 263 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قیل: إن من صح آن يحيا فارق من لا يصح أن يحياء كما أن مَن صح 
أن يعلم ويقدر فارق مَن لا يصح ذلك فيه» فلو أوجبتم في هذه المفارقة أن 
تكون معللة بصفة ترجع إلى الجملةء لوجب في تلك المفارقة أيضاً مثله. فإن 
أجبتم إلى ذلك لزمكم فيمن اختص بتلك الصفة إذا ما فارق مَن لا يختص بها 
أن تكون تلك المفارقة لصفة أخرى راجعة إلى الجملةء والكلام فيها كالكلام 
في هذه فیتسلسل إلى ما يتناهى» May‏ محال. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن الذي يجب في مجرد المفارقة أن تكون 
معللة ele gel‏ ثم أن ذلك YI‏ ليس إلا صفة ترجع إلى الجملةء فإنما يعرف 
بنظر مستأنف. وقد نظرنا في المفارقة بين من صح أن يعلم ويقدر وبين من 
لا يصح ذلك فيه» فوجدناها معللة بصفة راجعة إلى الجملةء وليس كذلك 
المفارقة بين من صح أن يحيا وبين من لا يصح؛ فإن من الممكن أن ترجع بها 
إلى الأمور التي تفتقر الحياة في الوجود إليهاء من التأليف والرطوبة وغيرهما. 

اة قبل الراحد ا إا کان bile‏ ادرا گا ہچب ن 04 جا چب ان 
يكون جسماً فقولوا مثله في القديم تعالى. قلنا: هذا الذي ذكرتم إنما وجب 
في الواحد منا لعلةء تلك العلة مفقودة في القديم تعالى» وهي أن أحدنا gile‏ 
بعلم» Zal‏ بقدرة» والعلم والقدرة يحتاجان إلى محل مخصوص» والمحل 
المخصوص لا بد من أن يكون جسماًء وليس كذلك القديم تعالى» لأنه تعالى 
Yeli ŞU‏ چب إا کان غالا فادرا ن کون جما وان وچب کر نه جا 

قاف يل: فازضوا ما بل هذا الجراب sl yük‏ اة متا )15 كات قادرا عالما 
إنما وجب أن يكون حياً؛ لأنه ile‏ بعلم وقادز بقدرة والعلم والقدرة يحتاجان 
إلى محل فيه حياة» وليس كذلك القديم تعالى GİY‏ عالم لذاته وقادز لذاته 
فلا يحتاج إلى الحياة ولا يجب أن يكون حياً. والأصل في الجواب عن ذلك 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Âlim ve kâdir olanın duyulur âlemde hay olmasının gerekliliği, zikrettiğiniz 
husustan dolayı değil, bu iki sıfat arasındaki tealluktan (karşılıklı ilişkiden) 
dolayıdır. Nitekim “Sağlam el” örneğinde görüldüğü üzere, burada o elin sa- 
hibinin hem diri hem de âlim ve kâdir olduğu kabul edilir. “Kopuk el” nitele- 
mesinde ise, bu elin ilim, hayat ve kudretten yoksun olduğu kabul edilir. Bu 


nedenle sağlam elle yazı yazılabilirken, kopuk elle bu mümkün olmaz. 


Şayet: “yazı yazma, sadece canlı olup sağlam bir ele sahip olan birinin ya- 
pabileceği bir eylemdir. Bu eylem ise kopuk elde gerçekleşmez.” denirse, biz 
de cevâben: “Bunda diriye bitişik ve ayrı olmanın bir tesiri yoktur. Nitekim 
diriye bitişik oldukları halde kendilerinden yazı yazma veya fiilin sâdır olma- 
dığı kıl ve tırnağı görmüyor musun? Şu halde yukarıda söylendiği gibi, bitişik 


olmaktan doğan etki söz konusu değildir.” deriz. 


“Kopuk el” hakkında şöyle bir varsayımda bulunarak: O, diri olma kap- 
samından çıktığından dolayı, yazı yazamaz hâle gelmiştir. Onun bu vasfı yi- 
tirmesinin başka bir sebebi yoktur. Öyleyse karşılaşılan bu sonuç ittisâl veya 
infisâlden dolayı değil, iki sıfat arasındaki ilişki sebebiyledir.” diyoruz. 


Şayet “Duyulur âlemde âlim ve kâdir olanın hay olması gerektiğini inkâr 
etmediniz. Çünkü o kişi, ilimle âlim, kudretle kâdirdir. İlim ve kudret ise, 
sonuçları bütünü ilgilendiren iki muayyen ma'nâdır. Bütün ancak hayat sıfatı 
ile muteberdir. Allah Teâlâ ise böyle değildir. Çünkü O, bir benzeri olmayan 
yegâne varlıktır. Bu nedenle O, kendisini hay kılan hayat sıfatına muhtaç de- 
ğildir” denirse, cevap olarak şöyle deriz: “Duyulur âlemde âlim ve kâdir olanın 
diri olması, zikrettiğiniz nedenden değil, bu iki nitelik arasındaki ilgi sebebiyle 


gereklidir.” 


Eğer: “Bir zâtın âlim ve kâdir oluşu, onun diri oluşu üzerine bir fer'dir. 
Kâdir ve âlim oluşundan hareketle onun hay olduğuna istidlâlde bulunmak, 
bir şeyin fer'i ile onun aslına istidlâlde bulunmaktır.” denirse, bunu şu şekilde 
cevaplandırırız: “Bu, onun diri oluşunu bilmedikçe, âlim ve kâdir olduğunu 
bilemediğimiz takdirde gerekli olurdu. Halbuki durum böyle değildir. Zira 
sıralamada ilmin mâlâma mutâbakatı gerekmez. Aksine bazen müdrik olma 
ile beraber hay olma örneğinde olduğu gibi, ona mutâbık olur; bazen de ken- 
disinde fiilin sudârunun mümkün olması ile kâdir olma örneğinde olduğu 


gibi mutâbık olmaz. Âlim ve kâdir olmakla beraber diri olmak da böyledir. 


264 | 


10 


30 


| 265 


شرح الأصول الخمسة 


أن العالم القادر إنما وجب أن يكون حياً في الشاهد لتعلق بين هاتين الصفتين› 
لا لما ذكرتموه. ألا ترى أن ما دخل في جملة الحي دخل في جملة العالم 
القادر ANS‏ الصحيحة» وما خرج عن جملة الحي خرج عن جملة العالم 
القادر كاليد المبانةء ولهذا تقع الكتابة باليد الصحيحة ولا تصح باليد المبانة. 

فإن قيل: إن الكتابة إنما تقع باليد الصحيحة لاتصالها بجملة الحي» وهذا 
غير ثابتٍ في اليد المبانة. قلنا: لا تأثير للاتصال ولا للانفصال في ذلك. ألا 
ترى أن الشعر والظفر مع اتصالهما بالحي لا تصح بهما الكتابة والفعل» BU‏ 
لا تأثبر لكونه متصلاً على ما قالوه. 

على ELİ‏ الكلام في اليد الشلاء فنقول: إنها لما خرجت عن جملة 
الحي لم تتأتَ بها الكتابة» ولا شيء آخر لخروجها عن جملة الحي. فإذا بان 
ذلك إنما هو لعلاقة بين الصفتين» لا للاتصال وعدم الاتصال. 

فإن قيل: فما أنكرتم أن العالم القادر في الشاهد إنما يجب كونه SY‏ 
öle‏ بعلم» قاد بقدرة» والعلم والقدرة معينان يرجع حكمهما إلى الجملة» 
والجملة لا تعتبر إلا öleli‏ وليس كذلك القديم تعالى İY‏ شيءَ واحد لا 
ثاني له فلا يحتاج إلى الحياةء فلا يجب أن يكون حيا؟ قلنا: إنما قلنا إن 
العالم القادر في الشاهد إنما وجب كونه Le‏ لتعلق بين هاتين الصفتين» لا 
لما ذکرتموه. 

فان قیل: کونه عالماً قادرا فرع على کونه حیاًء والاستدلال بکونه قادرا عالماً 
عليه استدلالٌ بفرع الشيء على أصله. قلنا: إنما كان يلزم لو لم نعلم كونه İNE‏ 
قادرا مالم نعلم كونه حيأء وليس كذلك. O‏ العلم لا يجب مطابقته للمعلوم 
في الترتیب» بل ربما یطابقه کما في کونه حیاً مع کونه مدرکاء وربما لا یطابقه 
كما في كونه قادرا مع صحة الفعل» وكما في كونه حياً مع كونه عالماً hb‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu, Allah Teâlâ'nın kadim ve kâdir oluşunun, âlemin hudüsu için asıl oldu- 
gunu; âlemin hudüsünün ise Allah'a ve O'nun kâdir oluşuna bir fer teşkil 
ettiğini açıklar. Ayrıca biz, âlemin hudüsü ile Allah'ın varlığına istidlâlde bu- 
lunuyoruz. Burada tertip bakımından ilim ile mâlümun birbirine mutâbık 
olması gerekmez.” 

Eğer: “Bizden birinin diri iken âlim ve kâdir oluşu mümkün olduğu gibi, 
heveskâr ve nefret edici olması da mümkün olmaktadır. Bunun benzerini gâib 
hakkında niçin câiz görmüyorsunuz? Arada ne fark var?”denirse, şöyle deriz: 
“Aradaki fark şudur: Diri oluşu, heveskâr ve nefret edici oluşunu kendisi için 
bazı ilâve ve eksik niteliklerin (ziyade ve noksan) câiz olması şartıyla mümkün 
kılar. Ziyade ve noksan ise Allah Teâlâ için câiz değildir. Dolayısıyla O'nun 
diri oluşu, heveskâr ve nefret edici oluşunu gerektirmez. Âlim ve kâdir oluşun- 
da ise durum böyle değildir. Çünkü hay oluşu, bunları şartsız olarak onaylar. 
Bunları birbirinden ayır.” Söylediğin şey, “Mâdem ki Allah diridir, öyleyse 
O'nun câhil olması da imkân dâhilinde olmalıdır.” Çünkü O'nun diri oluşu, 
âlim oluşunu mümkün kıldığı gibi, câhil oluşunu da mümkün kılar.” demeye 
benzer, Biz, O'nun hay oluşunun câhil oluşunu mümkün kılmasını, âlim ol- 
masının vâcip olmaması şartına bağlı olduğunu söylediğimizde, bu şart Allah 


hakkında söz konusu olmamış olur. Meselemizde de durum aynıdır. 


Eğer: “Bunların hepsi Allah Teâlâ'nın hay oluşunun, kâdir oluşu üzeri- 
ne zâid bir sıfat oluşuna dayanır. Muhâlifiniz ise, sizin onu benimsemenize 
olumlu bakmıyor. “Bunu açıklayın, aksi halde bir şeye kendisi ile istidlâlde 
bulunmuş olursunuz.” denilirse, karşılık olarak şöyle denir: “Bu iki sıfatın 
farklılıkları şu üç husustan biriyle bilinir: 1. Siyah ve beyazın farklı olduk- 
ları örneğinde görüldüğü üzere idrâk. Zira idrâk, onların farklı olmalarını 
gerektirir. 2. İrade eden (mürid) ve tiksinen (kârih) örneklerinde görüldü- 
ğü üzere nefse ait vicdân. Zira biz, onların farklılığını ancak nefse ait vic- 
dân yoluyla biliriz. 3. Kâdir ve âlim oluşu örneklerinde söylediğimiz üzere, 
hükümlerin farklılığı. Zira bir hükmünde kâdir oluşu, fiilin mümkün olu- 
şunu gerektirirken, bir başka hükmünde âlim oluşu filin yerli yerinde ve 
mükemmel oluşunu mümkün kılmaktadır. Bunlar farklı şeyler olup, fark- 


lılıklarını değişik sıfatlarıyla bilmekteyiz. Bu husus böylece sâbit olunca, 


266 | 


10 


30 


| 267 


شرح الأصول الخمسة 


يبين ذلك ويوضحه أن القديم تعالى وكونه قادراً İİ‏ لحدوث ÇI‏ 
وحدوث العالم فرع على الله وعلى كونه قادرا ثم إنا نستدل بحدوث العالم 
على الله تعالى» لا ذلك إلا أنه لا يجب في العلم أن يكون مطابقاً للمعلوم في 
si‏ 

فإن قيل: إن الواحد منا إذا كان حياً كما صح أن يكون عالماً قادراًء يصح أن 
يكون مشتهياً yy‏ فجوزوا مثل ذلك في الغائب وإلا فما الفرق؟ قلنا: LAN‏ 
أن كونه حياً إنما يصحح كونه مشتهياً ونافراً بشرط جواز الزيادة والنقصان 
ii cl‏ یاد و ےا ن ا ران e‏ آھ لے Mü‏ ج گان جا ا 
أن يكون مشتهياً ونافراً. وليس كذلك في كونه قادرا وعالماً؛ لأن كونه حياً إنما 
نصححهما لا بشرط» ففارق أحدهما الآخر» وجرى ما ذكرته مجرى أن يقال: 
إذا کان الله تعالى حياً لزمه صحة أن یکون Bale‏ لأن كونه حياً كما يصحح 
كونه ile‏ يصحح كونه ÜL Yal‏ نقول: إن كونه حياً إنما يصحح 
كونه جاهلاً بشرط أن لا يجب كونه le‏ فهذا الشرط مفقود في حت القديم 
تعالى» كذلك في مسألتنا. 

فإن قيل: هذا كله ينبني على أن كونه حياً صفة زائدةٌ على كونه İp‏ 
والمخالف لا sale Sas‏ فبینوا ذلك وإلا گم مسخدلین بالشيء Gis‏ 
نفسه. قيل له: إن الذي يعرف به اختلاف الصفتين لا يعدو أحد أمور ثلاثة؛ 
إما الإدراك على مثل ما نقوله في السواد والبياض أنهما مختلفين لأن الإدراك 
يقتضي اختلافهماء وإما الوجدان من النفس على مشل ما نقوله في كوننا 
مريدين وكارهين فإنا إنما نعرف اختلافهما بالوجدان من التفس» وإما اختلاف 
الحكمين على ha‏ ما نقوله في كونه قادراً وعالماً؛ فإنه لما كان من حكم 
كونه قادرا صحة الفعل ومن حكم كونه ile‏ صحة الفعل على وجه SY‏ 
والاتساق Lay‏ مختلفان علمنا باختلافهما kal Besl‏ إذا ثبت هذا 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


kâdir oluş hükmü fiilin imkânını, hay oluş hükmü de idrâkin mümkün olu- 
şunu gerektirmektedir. Bunlar ise farklı şeyler oldukları için, onların sıfatlarda 
da farklı olmaları gerekmektedir. Onların farklılığını ise ancak bu yolla bilmek 
mümkündür. Çünkü idrâk, onların her ikisini kapsamaz ve onlar nefiste (vic- 


dan) bulunmamaktadır.” 


Şayet: “Bu iki hüküm her ne kadar farklı ise de, ikisi de aynı sıfata aittir 
ve bu da kâdir oluştur. Bu durum ise cevherlerin iki duyu ile idrâki, arazları 
taşıması ve benzerinin meydana gelmesinin engellenmesinin mümkün oluşu- 
na benzer. Bunlarda hükümler çeşitli olmakla beraber, hepsi tehayyüzden (yer 
tutma) oluşan tek sıfata dayanmaktadır.” denirse, biz cevâben bunun doğru 
olmadığını söyleriz. Çünkü iki hükümden biri, zâtları farklı sıfatları —ki bu da 
filin mümkün oluşudur- haber verirken diğeri, zâtları benzer sıfatları -ki o da 
idrâkin mümkün oluşudur- bildirmektedir. Şayet bu iki hükmün de kaynağı 
aynı sıfat olsaydı, bu sıfatın muhtelif ve benzer zâtlarda bulunması gerekirdi. 
Bu ise câiz değildir. 

Bu söylediklerimizi şu örnek daha anlaşılır hâle getirir: “Zeyd'in yapması 
mümkün olan iş, ancak bizzat ondan mümkün olur. Halbuki Zeyd'in idrâk 
etmesi böyle değildir. Zira onun idrâk ettiği şeyi, idrâk kabiliyeti olan herkesin 
idrâk etmesi mümkündür. Böyle bir durumda bu iki hükmün bir sıfata ait 


olması nasıl câiz oluyor?” 


Sonra, şayet iki hüküm de bir sıfata dayanacak olsaydı, idrâk edebilen her- 
kesten fiilin de sahih olması gerekirdi. Halbuki bilinen bunun aksidir. Zira 
ağır hastanın idrâki, sağlam kişinin idrâkinden daha güçlü olmasına rağmen, 
hasta olan, sağlam olanın yaptığı gibi eylemde bulunamaz. Sonra iki hüküm 
bir sıfata dayansaydı, idrâk mümkün olan her organın, kendi başına eylemde 
bulunmasının da mümkün olması gerekirdi. Bu durumda da kulak memesi- 


nin kendi kendine hareket etmesi gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır.” 


Eğer: “Bu, herhangi bir engel sebebiyle mümkün olmamaktadır. Söz ko- 
nusu engel de kulak memelerinde eklemin (mafsalın) olmamasıdır.”denirse, 
buna cevap olarak şöyle deriz: “Kulak memesinde bulunan yumuşaklık ve 
kıkırdaktaki sertlik eklem yerine geçer. Böylece zikrettiğiniz engel olsa bile, 
onlarla eylemde bulunmak gerekirdi. Halbuki bunun böyle olmadığı bilin- 


mektedir.” 


268 | 


10 


20 


30 


| 269 


شرح الأصول الخمسة 


ومعلوخ أن حكم كونه قادرا صحة الفعل وحكم كونه حياً صحة الإدراك 
وهما مختلفان» وجب في الصفتين أيضاً أن تكونا مختلفتين» ولا يمكن معرفة 
احتلافهما إلا بهذه الطريقة؛ إذ الإدراك لا يتناولهما ولا هما يوجدان من النفس. 

فإن قيل: إن هذين الحكمين على اختلافهما يرجعان إلى صفةٍ واحدة وهي 
رنه فادرا öleli‏ الها كما أن İs) kö‏ الج هن اسي ولخمال 
الأعراض ومنعه مثله أن يحصل بحيث هو Ae‏ إلى ike‏ واحدة وهي 
التحيز» وإن كانت الأحكام مختلفة. قلنا: هذا غير صحيح وذلك لأن أحد 
الحكمين ينبئ عن صفة مختلفة في الذوات وهي صحة الفعل» والحكم الآخر 
ينبئ عن صفة متماثلة فيها وهي صحة İNNİ‏ فلو كان المرجع بالحكمين 
إلى dde‏ واحدة» لوجب في الصفة وهي واحدة أن تكون مختلفة متماثلة في 


ye‏ ما ذکرناه ویوضحه أن ما صح فعله من زيد لا يصح إلا منه» وليس 
كذلك ما یدرکه زید» فإنه ما من مدرك إلا ويصح أن يدرکه» AŞİ‏ يصح في 


هذين الحكمين أن يكونا راجعين إلى صفة واحدة؟ 

وبعد» فلو كان المرجع بالحكمين إلى صفةٍ واحدة» لوجب في كل من صح 
فيه الإدراك أن يصح منه الفعل» والمعلوم خلافه. فإن المريض المدنف» مع 
أن إدراكه أقوى من إدراك الصحيح السليم» قد لا يتأتى الفعل منه على الحد 
الذي يتآتى من الصحيح. وبعد» فلو كان المرجع بالحكمين إلى صفة واحدة 
لوجب في كل عضو يصح به الإدراك أن يصح به الفعل ابتداءٌ فيجب أن يتأتى 
الفعل من شحمة الأذن Aİ‏ ومعلومٌ خلافه. 

فإن قيل: لا يصح ذلك لمنع وهو فقد المفصل. قلنا: إن ما تختص به 
الشحمة من الرخاوة والخضروف من الصلابة» يجري مجرى المفصل» فكان 
يجب أن يتأتى بها الفعل لو كان المنع ما ذكرتموه وقد عرف خلافه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Kâdi Abdülcebbâr bu faslın sonunda, mükellefin bu konuda bilmesi gere- 
ken şeyleri şöylece ortaya koydu: 


Bu konuda sözün özü şudur: Allah Teâlâ'nın ezelde diri olduğu gibi, O'nun 
ebedde de diri olacağını bilmek gerekir. O'nun, ölüm veya ölüme benzer bir 


nedenle diri olmaktan (hay) uzaklaşması câiz değildir. 


Bu konuda Allah'ın sonsuza kadar her cinsten varlık türünü oluşturma- 
ya kâdir, bilinmeleri mümkün olan bütün mâlâmatı oldukları şekilde bilen 
(âlim) olduğunu bilmek dışında herhangi bir şeye ihtiyaç duymazsın. Çünkü 
bu, taallukun bir cüz'üdür. Sözü edilen sıfat ise taalluk edici değildir. 

Allah'ın ezelde hay olduğuna delâlet eden şeye gelince, şayet O, hay olma- 
saydı ve başlangıçta hay değilken sonradan diri olmuş olsaydı, O'nun hâdis bir 
hayat sıfatıyla diri olması gerekirdi. Bu görüşü inşallah ileride iptal edeceğiz. 
Hiç kimsenin: “Allah Teâlâ başlangıçta müdrik değilken, sonradan idrâk edici 
olmuştur ve O'nun muhdes bir idrâk ile müdrik olması vâcip değildir” demesi 
mümkün değildir. Mâdem öyle, aynı şeyi bizim meselemizde de kabul etse ya. 


Zira biz buna daha önceki fasılda cevap verdik. 
Allah Teâlâ'nın gelecekte de hay olacağına delâlet eden şey ise şudur: O, bu 


sıfata zâtı itibariyle sahiptir. Zâti sıfatlardan birine sahip olanın ise, herhangi 
bir nedenle ondan uzaklaşması câiz değildir. Dolayısıyla bu fasılda da görüşün 


aynı şekilde olması gerekir. 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Semi, Basir ve Müdrekâtı Müdrik Oluşu 


Bu meseleye başlamadan önce semî ve basir ile sâmi', mübsır ve müdrik 
terimlerinin gerçek anlamlarını ve aralarındaki farkı açıklamamız gerekmek- 


tedir. 


Semi' ve basir; bu vasıfları hâiz olanın işitilebilen şeyleri işitmesinin ve 


görülebilen şeyleri görmesinin mümkün olması demektir. 


Sâmi' ve mübsır ise, bulunduğu durumda işitilen şeyleri işitme ve gö- 
rülen şeyleri görme demektir. Müdrik de böyledir. Bundan dolayı “Allah 
Teâlâ ezelde semi' ve basirdir” dedik. Ancak işitilen ve görülen şeyler ezel- 


de olmadıkları için O'nun hakkında “ezelde sâmi' ve mübsırdır” demedik. 


270 | 


10 


20 


271 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إنه رحمه الله أورد في آخر الفصل ما يلزم المكلف معرفته في هذا 
الباب. 

وجملة القول في ذلك أنه يجب أن يعلم أنه تعالى كان حيأً فيما لم يزلء 
ویکون حیا فیما لا یزال» ولا يجوز خروجه عنها بحا من الأحوال؛ لا بموت 
ولا بما يجري مجرى ذلك. 

ولا تحتاج في هذا الباب إلا ما احتجت إليه في باب كونه İli‏ نحو أن 
تعلم آنه قاد على جميع أجناس المقدورات من كل جنس إلى ما لا يتناهى» 
ولا إلى ما احتجت إليه في باب کونه عالمأء نحو آن يعلم كونه عالمأ جميع 
المعلومات على سائر الوجوه التي يصح أن يعلم كونه عليها؛ لأن ذلك فرع 
التعلق وهذه الصفة غير متعلقة. 

أما الذي يدل على أنه كان حياً فيمالم يزل» فهو أنه لو لم يكن حياً 
وحصل حيأ بعد إذ لم يكن لوجب أن يكون حياً بحياةٍ محدثة» وسنبطل القول 
فيه إن شاء الله تعالى. وليس لقائل أن يقول: لیس آنه تعالی حصل مدرکا بعد 
آن لم يکنء ولم يجب أن يكون مدركاً بإدراك محدث» فهلاً جاز مثله في 
مسألتنا؟ UY‏ قد أجبنا عن هذا الفصل المتقدم. 

وما الذي یدل على آنه تعالی یکوت حا فیما لا یزال: فهو آنه gey‏ هذه 
الصفة لذاته» والموصوف بصفة من صفات الذات لا يجوز خروجه عنها بحال 
من الأحوال. فعلى هذا يجب القول في هذا الفصل. 
فصل:والغرض به AN‏ في کونه تعالی سمیعاً بصیراً مدرکاً للمدرکات 

.وقبل الشروع في هذه المسألة لا بد أن نبين حقيقة السميع والبصير› 
والسامع والمبصر والمدرك والفرق بينها. 

lal‏ السميع البصير فهو المختص بحال لكونه عليها يصح أن يسمع المسموع 
ويبصر المبصر إذا وجدا. 


وأما السامع والمبصر فهو أن يسمع المسموع ويبصر المبصر في 
الحال» وكذلك المدوك. ولهذا قلنا: öl‏ الله çile‏ کان سا یر ا سا 


لم يزل» ولم نقل: إنه dele‏ مبصر فيما لم يزل؛ لِقَقَدِ المسموع والمبصر. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şeyhimiz Ebü Ali'nin sâmi' ve mübsır geçişli (müteaddi), semî ve basir ise 
geçişsiz (gayr-i müteaddi/lâzım)” olduğu görüşü de bu şekildedir. 
Bu husus böylece sâbit olunca, bil ki bu mesele insanlar arasında ihtilâflı 


bir konudur. 


Basralı üstadlarımıza göre Allah Teâlâ semi", basir ve müdrekâtı idrâk edi- 
cidir. O'nun müdrik oluşu, hay oluşuna ilâve (zâid) bir sıfattır. Bağdatlı üs- 
tadlarımıza göre ise, Allah Teâlâ'nın müdrekâtı müdrik oluşu, onları bilmesi 
demektir. Yoksa müdrik oluşu ile diri oluşuna ilâve bir sıfata sahip değildir. Bu 
durumda müdrikin bir şeyi idrâkinin bir sıfat olduğunun açıklanması gerekir. 
Nitekim insan ona -duyularının sağlam ve engellerin ortadan kalkmış olması 


şartıyla- diri olduğunda sahip olmaktadır. 


Allah Teâlâ'nın semi', basir ve müdrekâtı idrâk edici (müdrik) olduğuna 
delâlet eden şeylere gelince; O, diri ve kendisinde herhangi bir kusüru (âfet) 
bulunmamakta ise, ayrıca ortada idrâke mâni mâkul engeller yoksa, O'nun 


müdrekâtı idrâk etmesi gerekir. 


Bir şeyi idrâk edenin, müdrik oluşunun sıfat olduğuna delâlet eden hususa 
gelince; herhangi birimiz bile, kendisinin idrâk edici olduğu durum ile idrâk 
edici olmadığı durumu birbirinden ayırır. Bu, insanın rahatlıkla bilebildiği 
çok açık bir durumdur. Bu ayırım ile onun âlim ve hay oluşuna intikal etmek 
mümkün değildir. 

“Niye böyle söylüyorsunuz?” diye sorulduğunda, cevap olarak şöyle deni- 
lir: “Çünkü birimiz gözlerini kapayacak olsa, bu kişi diri olduğu halde önün- 
dekini göremeyecektir. Şayet onun müdrik oluşu, ona zâid bir sıfat olmasaydı, 
onun hakkında bu durum câiz olmazdı. Ayrıca onun diri oluşu, başkasına 
taalluk etmez. Halbuki onun müdrik oluşu, başkasıyla ilgilidir. Bu durum- 
da onların biri, diğerinin yerine nasıl geçiyor? Böylece Allah'ın müdrik oluşu 


hakkındaki sözün, O'nun diri oluşundaki söze râci olmayacağı ortaya çıktı. 


Müdrik oluşunun, âlim oluşu üzerine ilâve bir sıfat olduğu hakkındaki 
kelâma gelince, bu iki sıfatın ayrı ayrı şeyler oldukları, birinin bulunmama- 
sı durumunda diğerinin mevcut olabilmesinden anlaşılır. Bu durum, bizim 
meselemizde de söz konusudur. Zira idrâk yokken ilim; ilim yokken de idrâk 


bulunabilmektedir. 


272 | 


10 


20 


30 


273 


شرح الأصول الخمسة 


وعلى هذا قول شيخنا أبي علي أن السامع والمبصر air‏ والسميع والبصير 
إذا ثبت هذا فاعلم أن هذه مسألة خلافِ بين الناس. 


فعند شيوخنا البصريين أن الله تعالى سمي بصي مدرك للمدركات» وأن 


کا تە درا ص انا على فونه جا واا عند Li‏ الد ادن هر آنه 


تعالى مدرك للمدركات على معنى أنه عالم بهاء وليس له بكونه مدركاً صفة 
زاق عل کح تدعا ل يدهن هات ği‏ اله مو 
kalas ka‏ ا ا ال اد ما Sİ‏ خا عط ص اا 
وارتفاع الموانع. 

أما الذي يدل على أن الله تعالى سمي بصي مدرك للمدركات» هو أنه حي 
لا آفة به» والموانع المعقولة adi ya‏ فيجب أن يدرك المدركات. 

وأما الذي يدل على أن المدرك له بكونه مدركاً صفة؛ هو أن أحدنا يفصل 
بین حاله إذا كان مدركاً وبين حاله إذا لم يكن مدركاء وأجلى الأمور ما يجده 
الإنسان من نفسه» ولا يمكن أن يرجع بهذه التفرقة إلى كونه عالماً حياً. 

فإن قيل: ولم قلتم ذلك؟ قيل له: لأن أحدنا لو غمض عينيه فإنه لا يدرك ما 
بین يديه مع کونه m‏ فلولا أن 4535 مدركأً İBİŞ Şİ‏ عليه وإلا لم يجز ذلك. 
وبعد» فان کونه حیاً مما لا یتعلق بالغیر» وکونه مدرکا متعلق بالغیر ASİ‏ 
يجوز أن يكون أحدهما هو الآخر؟ هذا هو الكلام في أن كونه مدركأً لا يرجع 
إلى ونه حيا. 

وأما الكلام في أنه صفة زائدةٌ على كونه elle‏ فهو أن الذي به يعرف تغير 
الصفتين أن تثبت إحداهما مع فقد الأخرى. وهذا ثابث في مسألتنا لآنه قد 
ثبت العلم مع فقد الإدراك وثبت الإدراك مع فقد العلم. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


İdrâk yokken ilmin bulunmasının örneklerini şöyle sayabiliriz: Biz, Allah 
Teâlâ'yı bilir fakat O'nu idrâk edemeyiz. Aynı şekilde atomun ve birçok arazın 
varlığını bilir fakat onları idrâk edemeyiz. Yine mâlâmatı bilir fakat onları 
idrâk edemeyiz. 

İlim yokken idrâkin bulunmasına da şu örneği verebiliriz: Uyuyan bir kişi 
bit ve pire gibi haşeratın kendisini ısırışını, bundan ezâ duyacak şekilde idrâk 
eder. Bazen bir şey olur fakat onu tesbit edemez ve bilemez. Bazen de huzu- 
runda söylenen bir sözü idrâk eder fakat onu bilemez (anlamaz). Aynı şekilde 


uzaktan bir şeyi görür ve meselâ o şey yeşil olduğu halde, onu siyah zanneder. 


Bu konuyu şu ifadeler de açıklar: Bizden birine sâdık bir nebi “Allah 
Teâlâ'nın bir cisim yarattığını” haber verse o, bunu şüphe etmeden bilir. Sonra 
onu idrâk ettiğinde ilk durumda hissetmediği bir özellik (meziyet) ve hâli 


hisseder. Bu özellik dediğimizden başka bir şey değildir. 


Şayet, “idrâkin, hayat sıfatı sebebiyle mümkün olduğunu niçin söyledi- 
niz?” diye sorulursa, şöyle cevap verilir: Çünkü sağlam el örneğinde olduğu 
gibi idrak diride gerçekleşmekte, kopuk el örneğinde olduğu gibi diri olma- 
yanda da gerçekleşmemektedir. 

Şayet “kopuk elle idrâkin mümkün olmaması, söz konusu uzvun beden- 
den ayrılmış olmasıdır.” denilirse, deriz ki: Bu hususta ittisâl ve infisâlin (biti- 
şik veya ayrı olmanın) bir etkisinin olmadığını daha önce zikrettik. Nitekim 
biz, “kopuk el” konusunda sadece varsayımda bulunuyoruz. Çünkü o, bedene 
bitişik iken de kendisi ile idrâk mümkün olmaz. Aynı şekilde kıl ve tırnak gibi 
şeyler de diriye bitişik olmalarına rağmen, onlarla idrâk mümkün değildir. 
Çünkü onlar diri kapsamı dışındadır. Böylece kastetmiş olduğumuz şey doğru 


ve kesin olarak ortaya konulmuş oldu. 


Eğer: “İdrâkin mümkün oluşunu, diri oluşla açıkladınız. Bu durum- 
da müdrekin vücudu şartıyla, onu gerektirenin nasıl diri oluş olduğunu 
açıklayınız. Zira bu sıfatın Allah Teâlâda bulunduğunun ortaya çıkma- 
sı durumunda, O'nun müdrekâtı idrâk edici olduğuna hükmetmek ge- 
rekir” denirse, buna delâlet eden şeyin şu husus olduğu söylenir: Diri bir 
insanın -sağlıklı, idrakin önündeki engellerin kaldırılmış olması ve müd- 


rekin mevcüdiyeti şartıyla- mutlaka müdrik (idrâk edici) olması gerekir. 


274 | 


10 


20 


30 


| 275 


vo 


شرح الأصول الخمسة 


آما ثبوت العلم مع فقد الإدراك فهو أن أحدنا يعلم القديم تعالى ولا يدركه 
وكذلك فإنه يعلم الجوهر الواحد وكثيراً من الأعراض ولا يدركهاء وكذلك 
يعلم المعلومات ولا يدركها. 

وأما ثبوت الإدراك مع فقد العلم فهو أن النائم قد يدرك قرص البق 
والبراغیث حتی sil‏ به» وقد یکون VİA‏ یثبته ولا يعلمه» وكذلك فإنه 
يدرك الحديث الذي بحضرته ولا يعلمه» وكذلك فإنه يرى الشيء من بعيد 
فيظنه أسود فإذا هو أخضر. 

بين هذه الجملة أن أحدنا لو أخبره نبي Gole‏ أن الله تعالى أحدث جسماً 
فإنه يعلم لا محالةء ثم إذا أدركه وجد مزية وحالاً لم يكن يجدهما في الحالة 
e İYİ‏ وليست تلك المزية إلا ما قلناه. 


فإن قيل: ولم قلتم: إن صحة الإدراك هو لكونه حياأ؟ قيل له: لأن ما دخل 
في جملة الحي صح İN‏ به كاليد الصحيحة» وما خرج عن كونه حيا خرج 
عن ضح YI‏ به GUN AS‏ 

فإن قيل: إنما لم يصح الإدراك باليد المبانة لأنها منفصلة عنه؛ قلنا: إنا قد 
ذكرنا آنه مما لا تأثير للاتصال والانفصال في ذلك. على أنا نفرض الكلام في 
اليد الشلاءء فإنها متصلة مع أن الإدراك بها لا يصح» وكذلك بالشعر والظفر 
مع اتصالهما بالحي ولم يصح بهما İN‏ لما خرجا عن جملة الحي» فصح 
وتقرر ما أردناه. 

فإن قيل: قد بينتم أن صحة الإدراك إنما هو لكونه izi İp‏ أن 
المقتضى لذلك إنما هو كونه حيا بشرط وجود المدرك» حتى إذا ثبتت 
هذه الصفة في القديم تعالى» وجب القضاء بكونه مدركاً للمدركات. 
قيل له: الذي يدل على ذلك أن أحدنا متى كان حيا والحالة صحيحة 
والموانع مرتفعة والمدرك موجود فلا بد من أن يدركه لا محالة 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu şekilde olması ancak söz konusu şeylerin tesirli olması ile mümkündür. 
Aksi takdirde onun hakkında hükmün olumlu da olumsuz da olması söz ko- 
nusudur. Bu durumda ya kül (bütün) şarttır ve ondan başkası müessirdir ya 
kül (bütün) gerektiricidir (sebep) ya da küllün bir kısmı şart ve geri kalanı da 
gerektirici (sebep)dir. 

“Kül şarttır ve müessir ondan başkasıdır” demek câiz değildir. Aksi takdir- 
de bizden birinin sağlıklı olmasına, engel bulunmamasına ve müdrek mevcut 
olmasına rağmen, söz konusu müessir olmadığı için idrâk edememesi gerekir- 
di. Bilinen ise bunun aksidir. Bu yolla, idrâkin bir mâna (sıfat) olduğuna kâil 
olmayı iptal etmiş olduk. 

“Bütün (kül) sebeptir.” denilmesi de câiz değildir. Çünkü çeşitli büyük 
işlerin, hükmün gereği olarak bir araya gelmesi (ictimâ) câiz değildir. Geriye 
sadece “Bir kısmı şarttır ve geri kalan ise sebeptir” demek kalmaktadır. 

“Müessir duyunun sağlam olmasıdır” demek de câiz değildir. Çünkü on- 
lara müracaat ancak özel bir telif ile mümkündür. Telifin etkisi ise, onun ma- 


halli ile sınırlıdır. 


“Müessir, engellerin ortadan kalkmasıdır” da denilemez. Çünkü engellerin 
ortadan kalkması olumsuz bir şeydir. Müdrik oluş ise olumlu bir durumdur. 


Olumlu hükümler, olumsuz sebeplere dayandırılamaz. 


Aynı şekilde “Müessir, idrâk edenin varlığıdır” denilmesi de câiz değildir. 
Zira, şayet böyle olsaydı, birinin gözlerini kapayarak da nesneleri görmesi 


mümkün olurdu. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


“Gözün açık olması şarttır” denilirse, şöyle deriz: “İlletin, kendisinden ayrı 
bir şartı gerektirdiği konuda durması câiz değildir. Meselâ bir kimse kendisin- 
den ayrı bir mahalde bulunan siyah rengi idrâk eder. Şayet bu durum, onun 
müdrik oluşunun sebebi olsaydı, söz konusu durum câiz olmazdı. Çünkü bir 
şeyin illet olabilmesi için, mâlâlün mutlaka ona muhtaç olması gerekmektedir. 
Örneğimizdeki siyah rengin ise, ne onunla alakası ne de ona ihtiyacı vardır. 
Keza idrake konu olan şeyin varlığı, dirinin müdrik olmasının sebebi olsaydı, 
bu canlı bir mahalde siyahı, başka bir mahalde de beyazı idrâk ettiğinde, bun- 
ların iki zıd sıfat olarak hâsıl olması gerekirdi. Bu ise imkânsızdır. Şayet “bu- 


nun, hallerinin farklı olmasından dolayı gerekmediği söylenirse”, şöyle deriz: 


276 | 


10 


20 


30 


277 


شرح الأصول الخمسة 


ولن يكون هكذا إلا ولهذه الأمور تأثيراً لأن الحكم يدور عليها نفياً Lİ‏ 
فلا يخلو؛ إما أن يكون الكل شرطا والمؤثر غيرهاء أو الكل مقتضىء» أو بعضها 
شرط والباقي مقتضى. 

لا جائز أن يقال: إن الكل شرط والمؤثر غيرهاء وإلا لزم في الواحد منا مع 
صحة الحالة وارتفاع الموانع ووجود المدرك أن لا يدركه لعدم ذلك المؤثرء 
والمعلوم خلافه. وبهذه الطريقة أبطلنا القول بأن الإدراك معنى. 

ولا أن يقال: إن الكل مقتضى؛ OY‏ الأمور الكبيرة المختلفة لا يجوز 
اجتماعها على اقتضاء حكم وإيجابه» فلم يبق إلا أن يقال: إن البعض شرط 
والباقي مقتضى. 

ولا يجوز أن يقال: إن صحة الحاسة هو المؤثر؛ لأنه ليس المرجع بها إلا 
إلى ii‏ مخصوص,» والتأليف لا حظ له في إيجاب كون الحي مدركاً لأن 
هذه الصفة ترجع إلى الجملة» وحكم AŞ‏ مقصور على محله. 

ولا أن يقال: إن المؤثر هو ارتفاع الموانع؛ لأنه راج إلى النفي وكونه 
مدركا أمز ثابت» والأحكام الثابتة لا تعلل بما يرجع إلى النفي. 

رلا خر ان شاك e a Seli Lal‏ لاد لى كان ذلك 
لجاز أن يدرك الحي منا المدرك وإن غمض عينيه» والمعلوم خلافه. 

ومتى قيل: إن فتح الجفن شرط. قلنا: إن العلة لا يجوز أن تقف في باب 
الإيجاب على شرط منفصل عنهاء وأيضاً فإن أحدنا قد يدرك السواد الحال 
في محل منفصل عنه» ولو كان علة في كونه مدركأً لم يجز ذلك؛ لأن من حق 
العلة أن تختص بالمعلول غاية الاختصاص» وهذا السواد مما لا اختصاص له 
به ولا تعلق. وأيضاً فلو كان وجود المدرك علة في كون الحي مدركاء لوجب 
إذاً إدراك السواد في محل والبياض في محل آخر أن يحصل على صفتين 
دين ولك تیل فان فال ااك ma,‏ ااه لتغاير بحالهما. قلنا: 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“İki sıfat, bütüne zıd olduklarında, onları gerektiren şeyin aynı veya farklı ma- 
hallerde olması arasında fark yoktur. İlim ve cehâlet kavramları aynı cümlede 
birbirine zıd hususlar oluşturduklarında, onların mahallinin bir veya ayrı ol- 
ması arasında herhangi bir fark olmadığını görmüyor musun? Bu nedenle ira- 
de ve kerâhet, aynı cümlede tezât oluşturduklarında, onların mahallerinin bir 
veya ayrı olması arasında fark gözetilmez. Nitekim kişinin bir şeyi kalbindeki 
bir irade ile istemesi ve kerâhet ile de çirkin görmesi câiz olmadığı gibi; onun 
bu şeyi kalbindeki bir irade ile mürid olması ve kerâhet ile de çirkin bulması 
câiz değildir. Sözünü ettiğimiz meselede de durum aynıdır.” Bu konuda hülâsa 


edilebilecek olanlar bundan ibârettir. 


Bu konuda muhâlif görüş sahiplerince ileri sürülen iddialardan bazıları 
şunlardır: “Şayet Allah, başlangıçta idrâk edici değilken sonradan müdrik ol- 
saydı, başlangıçta hareketli değilken sonradan hareketli hâle gelen bir cismin 
hareketle müteharrik olması gerektiği gibi, O'nun da bir idrâkle idrâk edici 


olması gerekirdi. Bu ise muhâldir.” 


Bunun cevabı şu şekildedir: İki konu arasındaki fark şudur: Cisim, imkân 
yoluyla hareketli hâle gelmiştir. Müdrik ise böyle değildir. Çünkü o, cevâz yo- 
luyla idrâk edici değildir. Aksine vücüb yoluyla bu sıfata sahiptir. Bu iki farklı 
şeyi birbirinden ayır. 

Diğer bir iddia da şöyledir: “Şayet Allah sonradan idrâk edici olsaydı, 
O'nun mahallü'l havâdis olması (kendisinin değişmesi/teğayyur) gerekirdi. 
Değişme ise Allah Teâlâ için câiz değildir. Böylece O'nun idrâk edici olmadığı 
ortaya çıkmaktadır.” 

Bu iddia da şu şekilde cevaplandırılabilir: Değişim (teğayyur) ile neyi kas- 
tediyorsunuz? Bununla, Allah Teâlâ'nın başlangıçta sahip olmadığı bir sıfatı 
sonradan kazandığını mı söylemek istiyorsunuz? Yoksa Arapların önceleri si- 
yah olan bir yerin, daha sonra beyaza dönüştüğünü gördüklerinde “eski hâlin- 
den farklı bir şeye dönüştü” demeleri gibi, O'nun da başka bir şeye dönüştü- 
günü mü kastediyorsunuz? 

Şayet bununla birinciyi kastediyorsanız; bu, sonucu olmayan bir söz olup 
“şayet Allah sonradan idrâk edici olsaydı, sonradan müdrik olmuş olurdu” 


diyen kişinin sözüne benzerdi. Bu ise yanlıştır. 


278 | 


30 


279 


شرح الأصول الخمسة 


الصفتان إذا تضادتا على الجملة فلا فرق فيما يوجبهما بين أن يكون في محل 
واحد وبين أن يكون في محال متغيرة. الا فال Las Lemi‏ 
على الجملة لم تقترن الحال بين أن يكون محلهما واحداً وبين أن يكون 
محلهما متغايرأ لذلك فالإرادة والكراهة لما كان تضادهما على الجملة لم 
الال ف ge‏ أن کرت لیاوا وین Gİ‏ کرت ee e‏ آنه 
كما آنه لا يجوز أن يريد الشيء ويكرهه بإرادة وكراهة موجودتين في جزءِ من 
قلبه» كذلك لا يجوز أن يكون مريداً وكارهاً لذلك الشيء الواحد بإرادة في 
جزءٍ من قلبه وكراهة في جزءٍ آخر من قلبه» كذلك في مسألتنا. فهذه جملة 
ما يحصل في ذلك. 

واعلم أن المخالف أورد شبهاً في هذا الباب. من جملتها أن القديم لو 
حصل مدرکاً بعد ن لم یکن مدرکاً لوجب أن یون Mh Sy‏ كما أن 
الجسم لما تحرك بعد أن لم يكن متحركاً وجب أن يكون متحركأً İS peş‏ 
ile iş‏ 

والجواب عنهاء أن الفرق بين الموضعين هو أن الجسم حصل متحركاً مع 
الجواز» وليس كذلك المدرك فإنه لم يحصل مدركاً مع الجوازء» بل حصل 
على هذه الصفة مع وجوب أن يحصل عليهاء ففارق أحدهما الآخر. 

ومنها هو أن قالوا: لو حصل القديم تعالى مدركاً لوجب أن يكون قد تغيرء 
والتغير لا يجوز على القديم تعالى» فليس إلا آنه غير مدرك. 

والجواب؛ ما تعنون بالتغير؟ أتريدون به أنه حصل على صفة بعد إذ لم 
يكن عليهاء أو تريدون آنه صار غير ما كان» على ما تقوله العرب في المحل 
إذا وجد فبه بیاض بعد أن کان أسود آنه تغیر على çe‏ أنه صار غير ما كان؟ 

فإن أردتم به الأول؛ فذلك كلام لا فائدة فيه» وينزل منزلة قول القائل: لو 
حصل القديم تعالى مدركاً بعد أن لم يكن» لحصل Sa‏ بعد أن لم يكن 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet bununla ikinciyi kastediyorsanız, “Allah Teâlâ daha önce kendisinde 
bulunmayan bir sıfata daha sonra sahip olduğunda, O'nun değişmesi ve başka 
bir varlığa dönüşmesi nereden vâcip oluyor? Sonra “O'na böyle bir değişim 
niçin câiz olmasın?” diye onlara sorulur. Şayet: “Çünkü bunlar, hudüs alâmet- 
leridir.” derlerse, onlara şöyle deriz: “Biz, bunu kabul etmiyoruz. Lütfen onu 


açıklayın”. Konuyu izaha giriştiklerinde buna doğru bir açıklama getiremeye- 


ceklerdir. 
Bir başka iddia da şöyledir: “Eğer Allah idrâk edici olsaydı, duyu organı- 


na ihtiyacı gerekirdi ve mahsüsâtın değişmesine paralel olarak duyu organları 
değişirdi. Şöyle ki idrâk edilen ses olduğunda, işitme duyusuna, tat olduğun- 
da tat alma duyusuna ihtiyaç duyardı. Bizde olduğu gibi diğer varlıklarda da 
aynı şey geçerli olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. Sonuç olarak O'nun 


müdrik olmaması gerekir.” 


Bunun cevabı şudur: her birimiz bu müdrekâtı idrâk için duyu organlarına 
muhtacız. Çünkü bizler, hayatla diriyiz. Hayatla idrâk ise idrâk çeşitlerinden 
birine ait organın kullanılması ile mümkündür. Allah Teâlâ ise zâtıyla diridir. 


Bunları birbirine karıştırma! 


Bir iddia da şu şekildedir: Onlar diyorlar ki: Eğer Allah idrâk edici olsaydı 
O'nun tadıcı, koklayıcı, dokunucu diye isimlendirilmesi gerekirdi. Bilinen ise 


bunun zıddıdır. Dolayısıyla O'nun müdrik olmaması gerekir. 


Bunun cevabı da şu şekildedir: Koklayıcı (€ş-Şâmm) sadece idrâk ediciye 
ait bir isim değildir. Bu lafız, etrafa yayılan şeyin ne olduğunu anlamak için 
kokuyu genize çekmeye çalışan kişinin de adıdır. Aynı şekilde tadan da (ez- 
zâik), tat mahalli ile küçük dil arasını birleştiren kişinin adıdır. Dokunan da 
(el-mülamis) böyledir. Zira, bu dokunulan ile hayat mahallinin arasını bir- 
leştiren için kullanılan addır. Allah Teâlâ ise duyumlara konu teşkil eden var- 
lıkları, anlatılan usülün dışındaki bir şekilde idrâk eder. Bu sebeple de O'na 
duyum anlamı içeren isimlerin verilmesi câiz değildir. Böylece söylediğimizin 
doğruluğu ortaya çıkmış oldu. 

Kâdi Abdülcebbâr bu faslın sonunda, bu konuda bilinmesi gereken husus- 
ları şöylece ortaya koydu. 

Bu konuda sözün özeti şudur: Mükellefin, Allah Teâlâ'nın ezelde semi' ve 
basîr olduğunu ve O'nun gelecekte de semî ve basir olmaya devam edeceğini bil- 


mesi gerekir. O'nun herhangi bir nedenle bu nitelikleri taşımaması câiz değildir. 


280 | 


10 


281 


شرح الأصول الخمسة 


وإن أردتم به الثاني؛ فمن أين أنه تعالى إذا حصل على صفة لم يكن عليها 
وجب أن يون قد تغير وصار غير ما كان؟ ثم يقال لهم: ولم لا يجوز عليه 
هذا النوع من التغير؟ فإن قالوا: OY‏ ذلك من سمات الحوادث. قلنا: لا نسلم 
ذلك فينو وإذا راموا بيانه لم يجدوا إليه سبيلاً. 

وما جو آنه ال ل كان ففرا اج ااج ال الحا وا اف 
حواسه بحسب اختلاف المحسوسات» حتى إن كان المدرك صوتاً احتاج إلى 
حاسة السمع» وإن كان المدرك طعماً احتاج إلى حاسة الذوق» وكذلك الكلام 
في البواقي كما في الواحد مناء والمعلوم خلافه. فيجب أن لا يكون مدركاً. 

والجواب؛ أن أحدنا إنما يحتاج في إدراك هذه المدركات إلى الحواس؛ 
لأنه > بحياة والحياة لا يصح الإدراك بها إلا بعد استمعال محلها في الإدراك 
ضرباً من الاستعمال» والقديم تعالى حي لذاته» ففارق أحدهما الآخر. 

ومنها هو نهم قالوا: لو كان الله تعالى مدركاً لوجب أن يسمى ذائقاً وشاقاً 
المشموم إلى الخيشوم طلباً لإدراكه» وكذلك الذائق اسم لمن يجمع بين محل 
الطعم وبين لهاته طلباً للإدراك به» وكذلك الملامس فإنه اسم لمن يجمع بين 
محل حياته وبين الملموس»› والقديم تعالى يدرك هذه المدركات لا على هذا 
الحد» فليس يجب أن تجري عليه هذه الأسماء» فصح ما قلناه. 

ثم إنه رحمه الله أورد في آخر هذا الفصل ما يلزم الكلف معرفته في هذا 
الباب. 
وسیکون سمیعاً بصیراً فیما لا يزال» ولا يجوز خروجه عنها بحالٍ من الأحوال؛ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Çünkü bu sıfatlar, O'nun kusursuz bir şekilde “Hay” olmaya devam etmesine 
bağlı olarak kendisinde devam eder. Kusursuz olarak “Hay” olmaya devam 
etme ise, Allah Teâlâda her durumda sâbit olan bir husustur. Mükellef, gö- 
rülen ve işitilen şeylerin yokluğu durumunda Allah Teâlâ'nın ezelde sami ve 
mübsır olmadığını ve O'nun gelecekte de sâmi' ve mübsır olmayacağını bilir. 
Yine o, Allah Teâlâ'nın şu an mevcut olan bütün müdrekâtı idrâk edici oldu- 


gunu da bilir. 


Bu, benimle kendisine “Eş'ari'nin kâtili”'9! diye lakap takılmış bulunan 
—onun bu lakapla anılmasının sebebi, bir konuda İmâm Eşiari'yle yaptığı 
münâzara sonucunda mağlup olan Eş'ari'nin bu üzüntüden dolayı hastalanıp, 
ateşli hastalıktan dolayı ölmesidir- şeyhimiz Ebü'l-Kâsım b. es-Sehleviyye ara- 


sında ihtilâflı bir meseledir. 


Bize göre Allah Teâlâ ister elem türünden, isterse başka çeşitten olsun 
müdrekâtın tümünü idrâk edicidir. Ona göre ise Allah Teâlâ elem ve lezzet 
dışındaki müdrekâtı idrâk edicidir. 


Bizim bu konudaki delillerimiz şunlardır: Allah Teâlâ'nın idrâk ettiği şeyle- 
ri idrâk edici oluşu, O'nun kusursuz bir şekilde “Hay” olmasından dolayıdır. 
O'nun bazı müdrekler hakkındaki bu hâli, diğerleri hakkında da geçerlidir. 
Bu durumda da O'nun ya idrâk edilenlerin tümünü müdrik olması, ya da 
onlardan hiçbirini idrâk etmemesi gerekir. Ancak, Allah'ın müdreklerin bir 
kısmını idrâk edip, bir kısmını idrâk etmemesi câiz değildir. 


Ebül-Kâsım'ın bu hususta ileri sürdüğü iki delil vardır: Birincisi: Elem, 
hayat mahallinde (bedende) ve hayat mahalli (beden) ile idrâk edilir. Bu ise, 
Allah Teâlâ için muhâldir. Bu nedenle, O'nun elemi idrâk etmemesi gerekir. 


Bu delile yönelik cevabımızın özeti şu şekildedir: Biz, elemi bedenlerimiz- 
de (hayat mahallinde) ve beden ile beraber (hayat mahalli ile) idrâk ederiz. 
Çünkü bizler, hayat ile diriyiz. Allah Teâlâ için ise böyle bir durum söz konusu 
değildir. Zira O, zâtı gereği Hay'dır ve O'nun hakkında yukarıdaki hüküm 
gerekli değildir. Elem hakkındaki durum, sıcak ve soğuk hakkındaki durum 
gibidir. Nasıl ki, “Allah onları idrâk edemez. Çünkü onlar hayat mahallinin 
dışında bir mahaldeki hayat ile idrâk olunurlar. Bu ise Allah Teâlâ için muhâl- 
dir. Çünkü bu hüküm bize, bizlerin hayatla hay olmamız dolayısıyla vâcip 
oldu. Allah Teâlâ ise böyle değildir. İncelemekte olduğumuz elem konusu da 


bunun gibidir.” 


282 | 


10 


| 283 


شرح الأصول الخمسة 


لأن المرجع بذلك ليس إلى إلا إلى كونه Yİ‏ به» وهذا ثابت للقديم 
تعالی في کل حال» ویعلم آنه لم یکن سامعاً مبصراً فیما لم یزل» ولا یکون 
سامعاً مبصراً فيما لا يزال لفقد المسموع والمبصرء ويعلم أنه مدرك للمدركات 
OY‏ وهي موجودة. 

وهذه مسألة İM‏ بيننا وبين شيخنا أبي القاسم بن سهلوية الملقب بقاتل 
الأشعري» وسبب تلقيبه به أنه ناظر الأشعري في le‏ فانقطع وحم ومات. 

فعندنا أنه تعالى مدرك للمدركات gazi‏ ألما كان أو غيره وعنده أن الله 
تعالى مدرك للمدركات جملة ما عدا الألم واللذة. 

şili‏ يدل على ما ül‏ مقركا لما ودرك ya bil‏ لكرنه 
حياً لا آفة به» وهذا حاله مع بعض المدركات كحاله مع سائرهاء فيجب أن 
يكون مدركاً للجميع أو لا يکون مدركاً لشيءٍ منها؛ فما ن يکون Side‏ لشيء 
منها دون شيء فلا. 

وشبهته في هذا الباب شبهتان اثنتان؛ إحداهما أن الألم إنما يدرك بمحل 
الحياة في محل الحياة» وهذا يستحيل على القديم تعالى فيجب أن لا يدركه. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن الواحد منا إذا درك الألم بمحل الحياة 
في محل الحياة فلأنه > بحياة» وليس كذلك القديم تعالى لأنه حي لذاته فلا 
تجب فيه هذه القضية. وصار الحال في الآلم كالحال في الحر والبرد» فكما لا 
يقال: إنه تعالى لا يدركهما لأنهما يدركان بمحل الحياة في غير محل الحياة» 
وهذا يستحيل في القديم تعالى لما كانت هذه القضية إنما وجبت في الواحد 
منا لأنه حي بحياة» وليس كذلك القديم» كذلك في مسألتنا. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ebü'l-Kâsım'ın ikinci delili: Şayet Allah Teâlâ, elem ve lezzeti idrâk edici 
olsaydı, O'nun elim (elemlenici) ve mültez (lezzet duyan) diye adlandırılması 


gerekirdi. Halbuki böyle bir tesmiye söz konusu değildir. 


Bunun cevabı da şu şekildedir: Bizler elim ve mültez diye adlandırılabili- 
riz. Çünkü insan, nefret duygusuyla elemi, şehvet duygusuyla da lezzeti idrâk 
eder. Halbuki şehvet ve nefret, Allah Teâlâ için muhâldir. Bunları birbirine 


karıştırma! 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Mevcut Oluşu 


Bu konu hakkındaki tartışmalara girmeden önce mevcut ve ma'düm te- 


rimlerinin ne anlama geldiklerini açıklamamız gerekir.'*? 


Şeyhimiz Ebü Abdullah el-Basri ve diğer Bağdatlı üstadlarımızın söyledi- 
ğine göre; mevcut, “var ve gerçek (kâin ve sâbit)” demektir. Ancak bu tanım 
doğru değildir. Çünkü “mevcut” sözümüz, bundan daha açıktır. Halbuki ta- 
nımın, tanımlanandan daha açık olması gerekir. Sonra “kâin” “sâbit”, “sâbit” 
de “kâin”dir. Bu durumda tanımda gereksiz tekrar oluşur. Öte yandan “kâin” 
ifadesi, mekânda yer tutan cevher için kullanılır. Mevcudu mekânda yer tut- 


ma ile tanımlamak nasıl doğru olur? 


Kâdılkudât, mevcudun tanımını şöyle yaptı: O, kendisinde sıfat ve hü- 
kümler zâhir olan bir nitelikle mevcuttur (muhtas). Bu, her ne kadar böy- 
le ise de, onu tanım yoluyla ortaya koymak doğru değildir. Çünkü bu ifade 
“mevcut” sözümüzden daha kapalıdır. Tanımın ise, tanımlanandan daha açık 
olması gerekir. Doğru olan mevcut teriminin herhangi bir şekilde tanımlan- 
mamasıdır. Çünkü “mevcut” sözü, onun tanımı hakkında söylenecek her tür 
ifadeden daha açık ve vâzıh olacaktır. Bize mevcudun hakikati sorulduğunda, 
cevap olarak bu varlıkları (mevcüdât) göstermemiz gerekir. 


Yok olanlara (ma'dümât) gelince, Şeyhimiz Ebü Abdullah el-Basrf'nin!* 


söylediğine göre ma'düm, varlığı ve sübütu olmayan (müntefi) yokluktur. An- 
cak bu tanım doğru değildir. Çünkü nefy (müntefi) bazen mevcut olan, bazen 
de yok olan için kullanılır. Bu durumda birçok ma dûm, bu tanımın dışın- 


da kalır. Halbuki tanımın “efrâdını câmi ve (ağyarını) mâni” olması gerekir. 


284 | 


10 


30 


| 285 


شرح الأصول الخمسة 


والثانية هو أنه تعالى لو كان مدركاً للألم واللذة لوجب أن يسمى ألما 
dilay‏ والمعلوم خلافه. 

والجواب عنه أن الواحد منا إنما يسمى ألما lay‏ لأنه يدرك YI‏ مع 
النفرة واللذة مع الشهوة والشهوة والنفرة مستحيلتان على الله تعالى» ففارق 


خد هما الآخر. 


وقبل أن ندل عليه لا بد من أن نذكر حقيقة الموجود والمعدوم. 


ما الموجود؛ فعلى ما ذكره شيخنا أبو عبد الله البصري وشيوخنا البغداديون 
أنه الكائن الثابت» وهذا لا يصح لأن قولنا: موجود» أظهر منه ومن حق الحد 
أن يكون أظهر من المحدود. وبعد» فإن الكائن إنما هو الثابت» والثابت Li)‏ 
هو الكائن» فيكون في الحد إذاً تكرارا مستغنى عنه. وبعد» فإن الكائن إنما 
يستعمل في الجوهر الذي حصل في حيز فكيف يصح تحديد الموجود به. 

وذكر قاضي القضاة في حد الموجود آنه المختص بصفة تظهر عندها 
الصفات والأحكام. وهذا وإن كان كذلك إلا أن إيراده على طريقة التحديد 
لا يصح؛ لأنه أشكل من قولنا: موجود» ومن حق الحد أن يكون أظهر ala‏ 
İY‏ أن لا يحد الموجود بحد؛ لأن كل ما يذكر في حد» فقولنا: موجود» 
أكشف منه وأوضح. فلو سئلنا عن حقيقة الموجود فالواجب أن نشير إلى هذه 
الموجودات. 

وأما المعدومات؛ فعلى ما قاله شيخنا gil‏ عبد الله البصري: إنه المنتفي الذي 
ليس بكائن لا ثابت. وهذا لا يصح OY‏ المنتفي إنما يستعمل في المعدوم الذي 
وجد مرة ثم عدم أخرى» فيخرج عن الحد ES‏ من المعدومات» ومن حق 
الحد أن یکون جامعاً مانعاً لا یخرج منه ما هو منه» ولا یدخل فيه ما لیس منه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sonra “müntefi” sözünü “varlığı ve sübütu olmayan” şeklinde tanımlamak, 
faydasız bir tekrardan ibârettir. En doğru olan ma'dümun “mevcut olmayan 
mâlüm” (hâriçte vücüdu olmayıp sadece zihinde bulunan varlık) diye tanım- 
lanmasıdır. Buna göre nefyedilen şeyler yok olduklarından, ikinci bir kadim 
ve bâki varlığın olması gerekmez. Çünkü onlar, mâlüm değildirler yani zihni- 


mizde varlıkları yoktur. 


Bu husus böylece sâbit olunca, bizim, bu mevcüdâtın varlığı için delil ge- 
tirme ihtiyacında olmadığımız ortaya çıkmaktadır. Çünkü biz, onları müşâ- 
hade ediyor ve varlıklarını zorunlu olarak biliyoruz. Allah Teâlâ için ise durum 
böyle değildir. Çünkü biz, O'nu görmüyoruz. Bu nedenle O'nun varlığı için 
delil getirmeye ihtiyacımız vardır. 

Bu istidlâlin açılımı şu şekildedir: “O, âlim ve kâdirdir. Âlim ve kâdir olma 
ise ancak mevcut olma ile olur.” 

Bu delâlet iki esasa dayanır: Birincisi: Allah Teâlâ kadim olarak âlim ve kâ- 
dirdir. İkincisi ise âlim ve kâdir olan mutlaka mevcut olmalıdır ve onu müşâ- 
hade âlemine indirgemek mümkün değildir. Çünkü içimizden birinin âlim 
ve kâdir olduğu söylendiğinde, onun mevcut olması da gerekir. Allah Teâlâ 
hakkında da durum aynıdır. “Bizden birinin mevcut olması gerekir. Çünkü o, 
ilimle âlim ve kudretle kâdirdir. İlim ve kudret ise husüsi bir bünyeye dayanan 
mahalle muhtaçtır. Bu şekle dayanan bir mahallin ise mevcut olması gerekir. 
Allah Teâlâ için ise durum böyle değildir. Çünkü O, kendiliğinden âlim ve 
kâdirdir. Dolayısıyla her ne kadar kendisi âlim ve kâdir ise de bunlar için bir 


vücüd gerekmez.” 


Doğru olan, bu yol dışında bir yola girerek şöyle demektir: Kâdirin mak- 
dûra, âlimin de mâlüma taalluku söz konusudur. Adem ise böyle bir taalluku 
imkânsız kılar. Şayet Allah Teâlâ ma dûm olsaydı, O'nun kâdir ve âlim olması 


câiz olmazdı. Halbuki durum böyle değildir. 


“Kâdirin makdüra ve âlimin de mâlüma taalluku söz konusudur” sözünüz- 
le neyi kastediyorsunuz? diye sorulursa, cevâben: “Bununla, kâdirin, şayet bir 
engel yoksa, kudreti dâhilinde olanı icâdı; âlimin de bir engel yoksa kudreti 
dâhilinde olanı sağlam ve muhkem bir şekilde yaratmasının mümkün oldu- 


gunu kastettiğimizi “ söyleriz. 


286 | 


10 


30 


287 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فإن قول المنتفي هو قوله: لیس AS‏ ولا ثابت» OS‏ تكراراً لا فائدة 
فيه» فالأولى أن يحد المعدوم بأنه المعلوم الذي ليس بموجود» ولا يلزمنا على 
هذا أن يكون ثاني القديم والفناء معدومين لأنهما ليسا بمعلومين 

إذا ثبت هذا فاعلم آنا لا نحتاج إلى إقامة الدليل له على وجود هذه 
الموجودات» لأنا نشاهدها ونعلم وجودها بالاضطرارء وليس كذلك القديم 
تعالى فإنا لا نشاهده يل فاحتجنا إلى إقامة الدليل عليه. 

وتحرير الدلالة على ذلك أنه yali gile‏ والعالم القادر لا يكون إلا موجوداً. 

وهذه الدلالة مبنية على أصلين؛ أحدهما أنه تعالى li ile‏ وقد تقدمه» 
والثاني أن العالم القادر لا يكون إلا موجوداً فلا يمكن رده إلى الشاهد؛ UY‏ 
لوقا öf‏ ا جد ١ a‏ کان Lale‏ فادرا ل دمن OO‏ مجر الت 
القديم تعالى» كان لقائلٍ أن TT E ili Ma‏ 
لأنه gile‏ بعالم وقادر بقدرة» والعلم والقدرة يحتاجان إلى محل gin‏ ببنية 
رة و ا المي على هاا لر د راا رة وج راس 
كذلك القديم تعالى لأنه öle‏ لذاته Zal‏ لذاته» فلا يجب وجوده وإن كان 
bile‏ قادرا: 


فالأولى أن نسلك طريقة على غير هذه الطريقة فنقول: إن القادر له تعلق 
بالمقدور» والعالم له تعلق بالمعلوم» والعدم يحيل التعلق» فلو كان القديم 
تعالى معدوماً لم يصح كونه قادرا ولا عالماًء والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: وما المراد بقولكم: إن القادر له تعلق بالمقدورء والعالم له تعلق 
بالمعلوم؟ قلنا: المراد بذلك أن القادر يصح منه إيجاد ما قدر عليه إن لم يكن 
منع» والعالم يصح منه إيجاد ما قدر عليه على وجه الإحكام والاتساق إذا لم 
يكن هناك ثمة منع. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet: “Niçin, adem taalluka aykırıdır?” dediniz diye sorulacak olursa, 
bunu şöyle cevaplarız: “Çünkü iradenin bulunduğu zaman taalluk ettiğini; 
yok olduğu zaman da taallukun ortadan kalktığını biliyoruz. Şüphesiz onun 
taalluku, yokluğundan dolayı ortadan kalkmaktadır. Ona yoklukta ortak ola- 


nın, taallukun zevâlinde de ona ortak olması gerekir.” 


Şayet: “Niçin irade yok olduğunda taalluku da yok olur ve taallukunun 
yok olması da ademinden dolayıdır, diyorsunuz?” diye sorulursa, cevâben şöy- 
le deriz: “Irade yok olduğunda taalluku da yok olur” konusunu şu şekilde 
açıklayabiliriz: “O yok olmayacak olsa ya bizzat kendisine ait bir şeye ya da 
kendisine ait olmayan başka bir şeye taalluk eder. Onun kendisine ait olan 
bir şeye taalluk etmesi câiz değildir. Çünkü irade edilen şeylerin sona ermesi 
ve geçmiş olması câizdir. Halbuki Allah'ın iradesinin geçmişe veya yok olana 
taalluku câiz değildir. Onun kendisine ait olanın dışındaki bir şeye taalluku da 
câiz değildir. Çünkü bu durumda O'nun, zâtında bulunanın dışında bir şeye 
dönüşmesi ve zâtının zıddı olan bir sıfatla nitelenmesi söz konusu olur. Bu ise 
câiz değildir. 

“Iradenin taalluk etmemesinin, onun ademinden kaynaklandığına” delâ- 
let ettiği hususuna gelince; iradenin taallukunun son bulması, söylediğimiz 
gibi ya iradenin ademinden ya irade edilenin sona ermesinden ya iradenin 
müride ait bir sıfat olmaktan uzaklaşmasından, yahut zâti sıfatın muktezâ- 
sına uygun olmaktan çıkmasından ya da onda (murâdda) vücüd şart olduğu 
içindir. İrade edilen şeylerin tükenmiş olması sebebiyle iradenin taallukunu- 
nun zâil olması câiz değildir. Çünkü bazen, murâdı tükenmediği halde irade 
taalluktan uzaklaşır. Nitekim, bizden biri Zeyd'in gelmesini irade ettiğinde, 
ona görünür ve Zeyd geldiğinde de ondan uzaklaşır. İradenin, müride ait bir 
sıfat olmaktan uzaklaşması ise aşağıda belirleyeceğimiz iki sebepten dolayı câiz 
değildir. Bu sebeplerden birincisi, iradenin müride ait bir sıfat olmaktan çık- 
ması, onun ademinden dolayıdır. Bu durumda iş, söylediğimize avdet eder. 
Ancak bu, mutlaka bir vasıta ile olur. İkincisi ise, müride ait zorunlu bir sıfat 
olmadığı için iradenin taallukunun bulunmadığını söylemek, onun müride 
ait zorunlu bir sıfat olmadığını söylemekten daha tercih edilir değildir. Bu 
durumda illet, muallelden ayrılmamış olur. Dolayısıyla iradenin taallukunun 


zâil olması, zâti sıfatın muktezası olan şeyden uzaklaşmadan dolayı değildir. 


288 | 


20 


30 


289 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ولم قلتم: إن العدم يحيل التعلق؟ قلنا: UY‏ قد Gele‏ أن الإرادة 
إذا وجدت azli‏ وإذا عدمت LİN)‏ تعلقها. وإنما زال تعلقها gana!‏ فكل 
ما شاركها في العدم وجب أن يشاركها في زوال التعلق. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن الإرادة متى عدمت زال تعلقهاء ثم لم قلتم: إن زوال 
تعلقها لعدمها؟ قلنا: Gİ‏ الذي يدل على أن الإرادة متى عدمت زال تعلقهاء هو 
أنه لولم يزل لكان لا يخلو؛ إما أن تكون متعلقة بنفس ما كانت متعلقة به» 
أو çile‏ ما كانت متعلقة به لا يجوز آن تكون متعلقة به» لأته ماعن 
مراد إلا ويجوز أن ينقضي ويمضي» والإرادة مما لا يجوز تعلقها بالماضي 
والمنقضي» ولا يجوز أن تكون متعلقة بغير ما كانت متعلقة به؛ OY‏ في ذلك 
انقلابها عما هي عليه في ذاتها واتصافها ika‏ تخالفها وهذا لا يجوز. 


وأما الذي يدل على أن زوال تعلقها لعدمها فهو أنه لا يخلو؛ إما أن يكون 
زوال تعلقها لعدمها على ما نقوله» أو لتقضي مرادهاء أو لخروجها من أن 
توجب الصفة للمريد» أو لخروجها عن الصفة المقتضاة عن صفة İN‏ أو 
لأن للوجود شرط فيه. لا يجوز أن يكون لتقضي مرادها لأن الإرادة قد تخرج 
عن التعلق وإن لم ينقضِ مرادها. Yİ‏ ترى أن أحدنا إذا أراد قدوم زيد قد يبدو 
له ولماقدم زيد بعد ولا لخروجها من أن توجب الصفة للمريد لوجهين؛ 
أحدهما أن خروجها من أن توجب الصفة للمريد إنما هو لعدمهاء فقد عاد 
الأمر إلى ما قلناه ولكن بواسطةء والثاني أنه ليس بأن يقال: إنما زال تعلقها 
لخروجها من أن توجب الصفة للمريد» أولى من أن يقال: خروجها من أن 
توجب الصفة للمريد إنما هو لزوال تعلقهاء فلا تتميز العلة من المعلل به. ولا 
يجوز أن يكون زوال تعلقها لخروجها عن الصفة المقتضاة عن صفة الذات؛ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Çünkü şayet “adem” söz konusu olmasaydı, irade sıfat olmaktan çıkmazdı. 
Bu durumda da “iradenin taalluk etmemesi -vasıta ile olmak şartıyla- onun 
ademine” bağlı olmuş olurdu. Bu yolla diğer kısım da iptal olunur. Bu ise, ira- 
denin taallukunun olmamasının, iradenin yokluğuna bağlı olması demektir. 
Çünkü onda vücüd şart olup şayet adem, taalluku imkânsız hâle getirmeseydi, 
vücüd taalluku gerektirici olmazdı. Bu durumda da geriye, söylediğimiz gibi 
sadece “iradenin taallukunun ortadan kalkmasının, onun ademinden dolayı 


olması” şıkkı kalmaktadır. 


Eğer: “Taallukun ortadan kalkması, bir olumsuzluktur. Adem de bir 
olumsuzluktur. Bir olumsuzu, bir başka olumsuzun sebebi kılmak muhâldir. 
Nitekim “cisim hakkında, hareketin ortadan kalkması nedeniyle, sâkin oldu 
denilemez” denirse, buna verilecek cevabın özü şu şekildedir: “İllet, gerektirici 
(mücibe) olduğunda, olumsuzu olumsuza sebep kılmak câiz değildir ancak 
bu, illetin ortaya çıkarıcı (kâşife) olması hâlinde câizdir. Buna göre şöyle deni- 
lir: O, kâdir olmadığı için kendisinden fil sahih olmadı.” 


Eğer: “Adem, taallukun imtinaına sebep olsaydı, vücüdun da taallukunun 
vücubuna sebep olması, bunun da bütün varlıklar için geçerli olması gerekir- 
di. Halbuki realite böyle değildir. Zira siyahın var olduğu halde, herhangi bir 
halâvet (tat) taalluku bulunmamaktadır. 


Bu itiraza cevabımız şu şekildedir: “Bir şey, herhangi bir işte bir hükmü 
mubhâl kıldığında, onun nakizinin (zıddının) söz konusu hükmü icap ettir- 
mesi gerekmez. Nitekim, bir engelin varlığı, siyahın bir şeye hulülünü vâcip 
kılmadığı halde, yokluğu siyahın ona hulülünü gerekli kılar.” 


Eğer: “Bu hüküm, irade konusunda gerekli oldu. Çünkü o, ilettir. Allah 
Teâlâ ise illet değildir.” denilirse, cevap olarak şöyle deriz: “Allah Teâlâ'nın ira- 
deye muhalefeti, bu mütealliklerin birbirlerine muhalefetinden daha isabetli 
değildir. Bu mütcallikler farklılıklarına, türlerinin ve cinslerinin çeşitliliğine 
rağmen mevcut olduklarında taalluk ettikleri, yok olduklarında ise taallukla- 
rının zâil olduğu hususunda ittifak hâlindedirler. Bunun benzeri Allah Teâlâ 
için de gerekir.” 

Kâdi Abdülcebbâr bu konu hakkında şu şekilde istidlâlde bulundu: “Allah 
Teâlâ'nın kâdir olduğu kesindir. Kâdirden fiil de ancak kudret mevcut olduğu 
zaman mümkün olur. Çünkü kudretten fil, onun mevcut olması durumun- 
da mümkün olur. Bu, zikrettiğimiz şekilde açıklanmazsa, ona itimad etmek 


doğru olmaz.” 


290 | 


10 


20 


30 


35 


| 291 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


لأنه لولا العدم لما خرجت الإرادة عن هذه الصفةء فقد عاد الأمر إلى زوال 
تعلقها لعدمها ولكن بواسطة. وبهذه الطريقة يبطل القسم الآخر وهو أن يكون 
زوال تعلقها لعدمها؛ OY‏ الوجود شرط فيه لأنه لولم يكن العدم محيلاً 
للتعلق لم يكن الوجود موجباً للتعلق فلم يبق إلا أن يكون زوال تعلقها لعدمها 
على ما نقوله. 

فإن قيل: إن زوال التعلق نفي» والعدم نفي» وتعليل النفي بالنفي محال. ألا 
ترى أنه لا يقال: إن الجسم إنمالم يكن İS yar‏ لفقد الحركة. والأصل في 
الجواب عن ذلك أن تعليل النفى بالنفى لا يجوز إذا كانت العلة iz ya‏ فأما 
iz e EE‏ , کا قال اال ہے dee‏ 
NY‏ ليس بقادر. 

فإن قيل: لو كان العدم محيلاً للتعلق لوجب أن يكون الوجود موجباً 
للتعلق» وهذا يقتضي في الموجودات كلها أن تكون متعلقة» ومعلومٌ خلافه» 
فإن السواد والحلاوة والطعم ممالا تعلق لها. 

والأصل في الجواب عن ذلك آنه ليس يجب في أمر من الأمور إذا İLİ‏ 
ya e‏ اا أ بكرن قي ذلك اتوج لك الك الان 
أن عدم المحيل يحيل حلول السواد فيه» وليس يجب في وجوده أن يوجب 
حلول السواد فيه. 

فإن قيل: إن هذه القضية إنما وجبت في الإرادة LEY‏ علة والقديم تعالى 
ليس بعلة. قلنا: مخالفة القديم تعالى للإرادة ليس بأكثر من مخالفة هذه 
المتعلقات بعضها لبعض» وهذه المتعلقات مع اختلافها واختلاف أنواعها 
وأجناسها متفقة في أنها متى وجدت تعلقت» ومتى عدمت زال تعلقها فيجب 
ی الیم واي 

وقد استدل قاضى القضاة على المسألة بان قال: قد ثبت آنه تعالى قادرء 
V lal‏ ب alli e‏ 9 اة موجوداًء كما أن القدرة لا يصح الفعل 
بها إلا وهي موجودةء وهذا إن لم يبن على ما ذكرناه» لم يصح الاعتماد عليه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Kâdi Abdülcebbâr bu faslın sonunda konumuz hakkında mükellefin bil- 
mesi gereken hususları şöyle ortaya koydu: Bu hususta sözün özeti şudur: Al- 
lah Teâlâ'nın ezelde mevcut olduğu gibi, ebedde de mevcut olacağını, mevcu- 
diyetin herhangi bir nedenle O'ndan uzaklaşmasının câiz olmadığını bilmen- 
dir. Kâdir ve âlim oluşu hususunda ihtiyaç duyulanın benzerine bu konuda 
ihtiyaç bulunmamaktadır. Çünkü bu husus, taallukun fer'indendir. Buradaki 
durum, Allah Teâlâ'nın hay oluşundaki durum gibidir. 


Allah Teâlâ'nın ezelde mevcut oluşuna delâlet eden şeye gelince: Şayet O, 
ezelde mevcut olmasaydı ve bu özellik O’ nda sonradan hâsıl olmuş olsaydı, O, 


kendisini meydana getirecek bir yaratıcıya muhtaç olurdu. Bu ise muhâldir. 


Allah Teâlâ'nın ebedde sonsuz olacağına delâlet eden şeye gelince: O, bu 
sıfata zâtı sebebiyle sahiptir. Zâti sıfatlardan biri ile mevsüf olanın ise, herhan- 
gi bir nedenle ondan uzaklaşması câiz değildir. Bu fasılda söylenebileceklerin 


özeti bundan ibârettir. 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Kadim Oluşu 


AÇ” 


Bu konuya girmeden önce bil ki: “Kadim”, sözlükte “varlığı öne geçen” 
demektir. Bu nedenle “kadim bina, kadim resim” denilir. Cenâb-ı Hakk'ın: 
“Kadim hurma salkımı gibi dönünceye kadar...”'9* ifadesindeki “kadim” söz- 


cüğü de bu anlamdadır. 


Kelâmcıların ıstılâhında ise kadim, “varlığının başlangıcı olmayan” demek- 
tir. Allah Teâlâ, varlığı için başlangıç düşünülemeyen bir mevcuttur. Bu ne- 


denle O'nu kadim olarak nitelendiriyoruz. 


Bu hususa delâletin açılımı şu şekildedir: Şayet Allah Teâlâ kadim olmasay- 
dı, “muhdes” olurdu. Çünkü mevcut, bu iki vasıf (kadim-hâdis olma) arasında 
gider gelir. Bir varlık eğer kadim değilse, mutlaka hâdistir. Şayet Allah Teâlâ 
muhdes olsaydı, mutlaka bir muhdise ihtiyaç duyardı. Bu muhdis de ya ka- 
dim ya da hâdis olur. Eğer O, muhdes olacak olursa, onun muhdisi hakkında 
söylenecek söz de burada söylediğimiz söz gibidir. Ya bizim söylediğimiz gibi 
kadim olan bir sâni'de son bulur ya da muhdisler, muhdislerin muhdisleri... 
şeklinde inkıtasız olarak sonsuza kadar teselsül eder. Bu, teselsülde yer alan 
hâdislerden hiç birinin var olmamasını gerektirir. Halbuki bunun aksi bilin- 


mektedir. 


292 | 


10 


20 


293 


شرح الأصول الخمسة 


ثم آنه رحمه الله أورد في آخر هذا الفصل ما يلزم المكلف معرفته في هذا 
الباب. وجملة القول في ذلك هو أن تعلم أنه تعالى كان موجوداً فيما لم يزل» 
ويكون موجوداً فيما لا يزال» ولا يجوز خروجه عنها بحالٍ من الأحوال. ولا 
تحتاج في هذا الباب إلى مثل ما احتجت إليه في باب كونه قادرا وعالماً؛ لأن 
ذلك من فرع التعلق وصار الحال في هذا كالحال في كونه تعالى حياً. 

أما الذي يدل على أنه تعالى كان موجوداً فيما لم يزل» فهو أنه تعالى لو لم 
يكن موجوداً فيما لم يزل وحصل كذلك بعد öl‏ لم يكن» لاحتاج إلى موجد 
يوجده» وذلك محال. 

Gem فهر آنه‎ lı جردا فیا لا‎ 0 le آنه‎ le du Şİ, 
هذه الصفة لذاته» والموصوف بصفة من صفات الذات لاأ يجوز خروجه عنها‎ 
بحا من الأحوال. فهذه جملة الكلام في هذا الفصل.‎ 

فصل: والغرض به الكلام في کونه تعالی قدیماً 


وقبل الدلالة على ذلك فاعلم أن القديم في أصل اللغة هو ما تقادم 
وجوده» ولهذا يقال: بناءٌ قدیم» ورسم قدیم» وعلى هذا قوله تعالی: b‏ 


vo‏ عاد کالعرجون القديم» 


وآما في اصطلاح المتكلمين فهو ما لا İZİ‏ لوجوده والله تعالى هو الموجود 
الذي لا أول لوجوده ولذلك وصفناه بالقديم. 

وتحرير الدلالة على ذلك هو أنه تعالى لو لم يكن قديماً لكان محدثاً İY‏ 
الموجود يتردد بين هذين الوصفين» فإذا لم يكن على أحدهما كان على الآخر 
لا محالة. فلو كان القديم تعالى محدثاً لاحتاج إلى محدث» وذلك المحدث 
إما أن يكون قديماً أو محدثاً فإن كان محدثاً كان الكلام في محدثه كالكلام 
فيه فإما أن ينتهي إلى صانع قديم على ما نقوله» أو يتسلسل إلى ما لا نهاية 
ولا انقطاع من المحدثين ومحدثي المحدثين» وذلك يوجب أن لا يصح وجود 


شىء من هذه الحوادث»› وقد عرف خلافه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet “Bu nereden gerekiyor?” denilirse, şöyle deriz: Çünkü vücüdu sonsuz 
ve inkıtasız olanın varlığına bağlı olanın, varlığı mümkün değildir. Zikretti- 
gimiz şey, söz konusu hâdislerden birinin meydana gelmesini imkânsız kılar. 
Nitekim bizden biri “Sonsuz meyveler yemedikçe, şu meyveyi yemeyeceğim” 
dese, o meyveyi yemeği sonsuz olan varlıklara bağlı kıldığından, söz konusu 
meyveyi yemesi hiçbir zaman mümkün olmaz. Aynı şekilde o kişi: “Sonsuz 
evlere girmedikçe, bu eve girmeyeceğim” dese, zikrettiğimiz sebeple bu eve 
hiçbir zaman giremez. Söylediğimiz gibi hâdis varlıkların, bulundukları süre- 
de, hâdislerin kendisinde son bulduğu kadim bir yaratıcıda gizlenmiş olmaları 


mümkündür. 


Denilmiştir ki: Şayet âlemin yaratıcısı kadim değilse, onun muhdes olması 
gerekir. Çünkü mevcut, ya kadimdir ya da hâdistir. Şayet o hâdis ise, cismi 
yaratması mümkün değildir. Çünkü hâdis olan kâdir olduğunda ancak bir 
kudret ile kâdir olur. Cismi hâdis bir kudretle oluşturmak ise, mümkün değil- 


dir. Bu durumda da yaratıcının kadim olması gerekir. 


Bu konuda bilmen gerekli olan hususları, “O'nun Mevcut Olması” başlığı 
altında daha önce zikrettik. Çünkü kıdem ile vücüdun devamlılığı kastedilir. 


Bu fasılda söz bu şekilde sürüp gider. 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Bu Sıfatlara Lâyık Oluş Keyfiyeti 


Bu konuda esas olan, bu meselenin ehl-i kıble arasında ihtilâflı oluşudur.'© 
Şeyhimiz Ebü Ali'ye göre Allah Teâlâ zâtı gereği kâdir, âlim, hayy ve mevcut 
oluştan ibâret olan dört sıfata sahiptir. Şeyhimiz Ebü Hâşim'e göre ise Allah, 
onlara zâtında bulunan şeyler (hâller) sebebiyle sahiptir. 

Ebü'-Hüzeyl el-Allâf ise şöyle dedi: Allah Teâlâ zâtının aynı olan ilimle 
âlimdir. O, bununla Üstad Ebü Ali'nin söylediğini murâd etti. Ancak o, kısa 
ibâre kullanmadı. “Allah Teâlâ ilimle âlimdir” diyen kişinin, “Bu ilmin Al- 
lah'ın zâtı olduğunu söylemediğini görmüyor musun?” 

Sıfatiyye'den'* Süleyman b. Cerir'* ve diğerlerine göre Allah Teâlâ bu sı- 
fatlara vücüd, adem, hudûs ve kıdemle tavsif edilmeyen mânalar dolayısıyla 
sahiptir. Hişâm b. Hakem'e'“* göre ise Allah Teâlâ muhdes bir ilimle âlimdir. 


294 | 


10 


20 


30 


| 295 


شرح الأصول الخمسة 


ob‏ قيل: ومن أين ذلك؟ قلنا: لن ما وقف وجوده على وجود مالا 
انقطاع له ولا تناهي لم يصح وجوده» ويقتضي ما ذكرناه من استحالة حدوث 
شيء من هذه الحوادث. آلا ترى أن أحدنا لو قال: TY‏ هذه التفاحة ما لم 
آكل تفاحات لا تتناهى» لم يصح أكله لهذه التفاحة قط» لما وقف ذلك على 
وجرد مالا PS. aliş‏ قال: إئى İY‏ هذه الذار تى Şİ‏ دورا لا 
تتناهى» فإنه لا يدخلها البتة لما ذكرناه فلما وجدت هذه الحوادث صح Lİ‏ 
مستترة إلى صانع قديم تنتهي إليه الحوادث على ما نقوله. 

وقد قيل: إنه لو لم يكن صانع العالم قديماً لكان محدثاً؛ لأن الموجود إما 
قديم وإما محدث» ولو كان محدثاً لم يصح منه فعل الجسم؛ OY‏ المحدث 
لو قدر لم يقدر إلا بقدرة» والقدرة لا يصح بها فعل الجسم فيجب أن يكون 
Las‏ 

dye ya باب کته‎ b oi هد دک‎ OLMA فی‎ ai na la çi Lİ, 
لأن المرجع بالقدم ليس إلا إلى استمرار الوجود. فعلى هذا يجري الكلام في‎ 
هذا الفصل.‎ 

فصل: والغرض به الكلام في كيفية استحقاقه تعالى لهذه الصفات 

والأصل في ذلك أن هذه مسألة ME‏ بين أهل القبلة. فعند شيخنا أبي 
على أنه تعالى يستحق هذه الصفات الأربعة التى هى كونه قادرا Ul‏ 
موجوداً لذاته. وعند شيخنا أبي هاشم يستحقها لما هو عليه في ذاته. 

وقال أبو هذيل: إنه تعالى عالم بعلم هو eya‏ وأراد به ما ذكره الشيخ بو 
علي» إلا أنه لم تتلخص له العبارة. آلا ترى أن من يقول: إن الله تعالى عالم 
بعلم» لا يقول: إن ذلك العلم هو ذاته تعالى. 

فما عند سليمان بن جرير وغيره من الصفاتية؛ فإنه تعالى يستحق هذه 
هشام بن الحكم؛ أنه تعالى le‏ بعلم محدث. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Küllâbiyye'ye göre Allah Teâlâ, bu sıfatlara ezeli mânalar sebebiyle sahip 
olur. Onlar, “ezeli” tabiri ilede kadimi kastettiler. Ancak, Müslümanların Al- 
lah'ın dışında başka kadim bir varlığın olmadığında ittifak ettiklerini görünce, 


bunu bu şekilde ifade etmeye cesaret edemediler. 


Sonra Eş'ari ortaya çıkarak -arsızlığı, İslâm ve Müslümanlarla ilgisizliği ne- 
deniyle- Allah Teâlâ'nın bu sıfatlarla, kadim mânalar sebebiyle nitelendiğini 
ileri sürdü. 

Bu konuda söylediklerimizin açılımı şu şekildedir: Allah Teâlâ şayet böyle 
bir ilimle âlim olsaydı, bu ya bilinirdi ya da bilinmezdi. Bilinmemesi duru- 
munda onun isbatı mümkün değildir. Çünkü bilinmeyen bir şeyin isbatı, bir- 
çok ihtimâli kapsar. Bilinmesi durumunda ise, onun mevcut veya ma'düm ol- 
ması söz konusudur. Ma'düm olması câiz değildir. Mevcut olması durumunda 
da, onun ya kadim ya da hâdis olması gerekir. Bu şıkların tümü bâtıldır. Geri- 


ye sadece söylediğimiz gibi, O'nun zâtı gereği âlim olması kalmaktadır. 


Şayet: “İnkâr ettiğiniz bu mânaların, sıfat olduklarını inkâr etmediniz. Sı- 
fatlar ise vücüd ve ademle, hudûs ve kıdemle nitelenemez.” denilirse, cevâben 
şöyle deriz: “Bu iddia, birçok yönden açık çelişkiler taşımaktadır. Bunlardan 
biri, onları birtakım “mânalar” olarak nitelendirmen, hatta onları ilim, kudret 
ve hayat olarak isimlendirmendir. İkincisi, onları “sıfatlar” olarak kabul et- 
mendir. Üçüncüsü ise, onları “vasıflanamaz” olarak nitelendirmendir. Ancak 
sen, bu yönlerden kendi sözünü nakzettiğinin farkında değilsin.” 

Eğer: “Bizim 'mânalar dediğimiz şey, sizin “esaslar” dediğinizdir. Bu ayırım, 
size göre ahvâle dâhil olmadığı gibi, bize göre de sizin “esaslar” dediğinize dâhil 
değildir.” denilirse, şöyle deriz: “Bu mânalar, size göre mâlümdur ve mâlüma- 
tın taksimi onlara dâhildir. Ahvâl ise böyle değildir. Çünkü bize göre onlar, 
münferid olarak bilinmemektedir. Ancak onların üzerinde zât vardır. Bunları 
birbiriyle karıştırma. Ahvâlin bilinemeyeceğine delâlet eden şey şudur: Şayet 
onları bilecek olsan, başka hallerle onu diğerlerinden ayırırdın. Ahvâl hak- 
kında söylenecek olan söz, diğerleri hakkında söylenecekler gibi olup, sonsuz 
hallere doğru, muhâl bir teselsül ile sürüp gider. Ancak sizin “meânf” ile kas- 
tettiğiniz, bizim “hâl” sözü ile murâd ettiğimiz ise, aramızda anlaşmazlık için 


herhangi bir sebep kalmadı” demektir. 


296 | 


10 


30 


297 


شرح الأصول الخمسة 


وعند الكلابية أنه تعالى يستحق هذه الصفات İŞİ OL‏ وأراد بالأزلى 
هدب ااه تیا رای الین ینعی آل لے li gs‏ ل 
يتجاسر على إطلاق القول بذلك. 

ثم نبغ الأشعري وأطلق القول بآنه تعالى يستحق هذه الصفات لمعانٍ 
قديمة» لوقاحته وقلة مبالاته بالإسلام والمسلمين. 

وتحرير الدلالة على ما نقوله في ذلك هو أنه تعالى لو كان عالماً بعلم 
لكان لا يخلو؛ إما أن يكون معلوماء أو لا يكون معلوماً. فإن لم يكن معلوماً 
لم يجز إثباته» لأن إثبات ما لا يعلم يفتح باب الجهات. وإن كان معلوما فلا 
eş‏ ا ن كو مو ر واا ر کرو ها و قا 
موجوداً فلا يخلو؛ إما أن يكون قديماً أو محدثاً والأقسام كلها باطلةء فلم يبق 
إلا أن يكون عالما لذاته على ما نقوله. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن هذه المعاني صفات» والصفات لا توصف بالوجود 
ولا بالعدم» ولا بالحدوث ولا بالقدم؟ قلنا: هذه مناقضة ظاهرةً من وجوه؛ 
أحدها أنك قد وصفتها بأنها معانٍ بل سميتها علما وقدرة وحياة» والثاني 
بآنك وصفتها بآنها صفات» والثالث بآنك وصفتها بآنها لا توصف» فقد نقضت 
كلامك ye‏ هذه الوجوه. 

فإن قيل: هذه المعاني عندنا كالأصول عندكم» فكما أن هذه القسمة لا 
تدخل في الأحوال عندكم» فكذلك لا تدخل عندنا في هذه المعاني. قلنا: 
إن هذه المعاني معلومة عندكم فتدخلها المعلومات» وليس كذلك İY‏ 
فإنها عندنا غير معلومة بانفرادهاء وإنما الذات عليها تعلم» ففارق أحدهما 
الآخر. والذي يدل على أن الأحوال لا تعلم» آنها لو le‏ لتميزت عن 
İlla‏ والكلام في الأحوال تلك كالكلام فيها يتسلسل إلى ما 
لا يتناهى من الأحوال» وذلك محال. على أنكم إن عنيتم بالمعاني ما نريده 
بالحال فمرحباً بالوفاق. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet: “Söz konusu mânalar, sıfatlardır. Sıfat ise nitelenemez. Zira sıfatın 
tavsifi câiz olsa, sonsuz sıfatlara götürür. Onlar da başka sıfatlara götürür.” de- 
nirse, şöyle deriz: “Sıfatın sıfatla nitelenmesini câiz gördüğümüzde, bu durum 
sonsuza kadar birbirini nitelemesini yani sıfatların, sıfatların sıfatlarının olma- 
sını gerektirmez. Çünkü vücüb için gerekenler, cevâz için gerekmez. Buradaki 
durum, ondan haber vermenin câiz olduğunu söylediğimizde hayyizdeki'* 
duruma benzer. İleri sürdüğünüz itirazlar bizi ilgilendirmediği gibi; burada da 
ilgilendirmez. Çünkü cevâz, vücübtan farklıdır. Dolayısıyla birini diğerinin 
yerine koymak câiz değildir. 

Şayet: “Zikrettiğinizin tamamlanması için bu kısımları iptâl ediniz.” deni- 
lirse, Allah Teâlâ'nın ma'düm bir ilimle âlim olmasının câiz olmadığına delâlet 
eden şey hususunda şunları deriz: Şayet böyle olması câiz olsaydı, bir benzeri 
bizim için de câiz olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. Bu, doğru bir yol 
olup onun üzerinde yürünmesi mümkündür. “Allah Teâlâ herhangi bir ma- 
halde mevcut olmayan bir irade ile mürid değil midir? Halbuki aynı durum 
bizim için câiz değildir. İçinde bulunduğumuz meselede benzeri niçin câiz 
olmasın?” denilmek süretiyle buna itiraz etmek mümkün değildir. Çünkü iki 
durum arasındaki fark çok açıktır. Müellif, bunu daha önce başka bir yerde 


açıklamıştır. 


Bu konuda bilinen ve kabullenilen yolu şöyle ifade edebiliriz: Ademde ilim 
mevcut olduğu gibi, cehil de bulunmaktadır. Şayet Allah Teâlâ'nın ma dûm 
bir ilimle âlim olması câiz olsaydı, O'nun ma'düm bir cehille de câhil olması 
gerekirdi. Bu ise, aynı anda bir şeyi hem bilmeye, hem de bilmemeye götürür 
ki, sonuç itibariyle muhâldir. 

Allah Teâlâ'nın mürid ve kârih (istemeyerek yapan) oluşu konusunda da 
bu yola girerek şöyle dememiz mümkündür: Ademde irade olduğu gibi kerâ- 
het (iradesizlik) de vardır. Allah Teâlâ'nın ma'düm bir irade ile mürid oldu- 
ğu câiz olacak olursa, ma'düm bir kerâhetle (isteksizlik) de kârih (istemeyen) 
olması câiz olur. Bu da bir şeyin, aynı anda hem mürid (irade eden) hem de 
kârih (iradesiz) olmasını gerektirir ki, muhâldir. 

Aynı yola, kudret ve hayat konusunda girmemiz ise mümkün değildir. Do- 
layısıyla: “Ademde kudret olduğu gibi, acz de vardır; ademde hayat olduğu gibi 


ölüm de vardır” diyemeyiz. Çünkü ölüm ve acz, iki farklı mâna (sıfat) değildir. 


298 | 


10 


20 


30 


299 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قالوا: إن هذه المعاني صفات والصفة لا توصف؛ إذ لو جاز أن توصف 
الصفة آدى إلى ما لا يتناهى من all‏ وصفات الصفات. قلنا: ليس يجب 
إذا جوزنا أن توصف الصفة أن يوجد ما لا يتناهى من الصفات وصفات 
الصفات؛ إذ ليس يلزم على الجواز ما يلزم على الوجوب. وصار الحال فيه 
كالحال في الحيز إذا قلنا: إنه يجوز الإخبار عنه؛ فكما لا يلزمنا ما ذكرتموه 
3 الك ها وعدا Şi OY‏ محالت الو جرت فلا جوز لحرا maze‏ 
مجرى الآخر. 

فإن قيل: أبطلوا هذه الأقسام ليتم لكم ما ذكرتموه. قلنا: Gİ‏ الذي يدل 
على أنه تعالی لا يجوز أن يكون عالماً بعلم معدوم فهو أنه لو جاز أن يكون 
كذلك لجاز مثله في الواحد مناء ومعلوم خلافه. وهذه طريقة مستقيمة يمكن 
تمشيتها ولا يمكن الاعتراض غليها öl‏ يقال: ليس الله تعالى مريدا بإرادة 
محدثة موجودة لا في محل» ولا يجوز ذلك في الواحد مناء فهلاً جاز مثله في 
مسألتنا؟ لأن الفرق بينهما ظاهرء وقد بين ذلك في غير هذا الموضع. 

والطريقة المرضية المعروفة في هذا هو أن نقول: إن في العدم جهلاً كما 
أن فيه ale‏ فلو جاز أن يكون الله تعالى عالماً بعلم معدوم» لجاز أن يكون 
جاهلاً بجهل معدوم» وذلك يؤدي إلى أن يكون le‏ بالشيء جاهلاً به دفعة 
اوتا 

ويمكن أن نسلك هذه الطريقة في كونه مريداً وكارهاًء فنقول: إن في العدم 
Zal $‏ كما أن فيه إرادة فلو جار أن بكرن الله تعالى مريدا بإرادة Ga gama‏ لجاز 
أن يكون كارهاً بكراهةٍ معدومةء وهذا يقتضي أن يکون مريداً للشيء کارهاً له 
دفخة واحدة وها مال 

وهذه الطريقة لا يمكن سلوكها في القدرة والحياةء فلا نقول: إن في العدم عجزاً 
كماإن فيه قدرة» ولا أن في العدم موتا كما أن فيه حياةء لأن الموت والعجز ليسا بمعنيين 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu nedenle, söz konusu yolun dışında başka bir yol tutarak şöyle dememiz 
gerekir: Fiil, ancak onun mahallini (bedeni) fiilde veya onun sebebinde bir 
şekilde kullandıktan sonra mümkün olur. Hayat da böyledir. Onunla idrâk, 
ancak onun mahallini idrâk etme konusunda bir şekilde kullanıldıktan sonra 


mümkün olur. Bu da, onun bir mahalde bulunmasına dayanır. 


Allah Teâlâ'nın ma'düm mânalar sebebiyle bu sıfatlara sahip olmasının câiz 


olmadığı hakkında söylenecekler işte bundan ibârettir. 


Allah Teâlâ'nın muhdes mânalar sebebiyle bu sıfatlara sahip olmasının câiz 
olmadığı konusunda söylenmesi gerekenlere gelince; bir kere muhdesin mutla- 
ka bir muhdisi olmalıdır. Bu mânaların muhdisi ya bizzat Allah Teâlâ'dır, ya da 
kudretle kâdir olan başka biridir. Onun muhdisinin kudretle kâdir olan başka 
birinin olması câiz değildir. Çünkü kudretle kâdir olanın bu mânaları icâd 
etmesi mümkün değildir. İlme gelince, onun bunu icâdı mümkün olmakla 
beraber, bu bir başkasından değil, ancak bizzat kendisi tarafından mümkün- 
dür. Çünkü kudretle kâdir olan, başkasında bir fiili ancak i'timad!'9 yoluyla 
yapabilir. İtimadın ise, ilmin ortaya çıkmasında bir etkisi yoktur. Çünkü şayet 
öyle bir şey mümkün olsa, biri başkasının göğsüne yaslandığında, ilmin or- 
taya çıkması gerekirdi. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Bunun muhdisinin 
bizzat Allah Teâlâ olması da câiz değildir. Çünkü O'nun, bu mânalar olmadan 
önce, söz konusu sıfatlara sahip olması gerekirdi. Şayet bu sıfatların husülü, 
söz konusu mânaların varlığına dayansaydı, onlardan her birini diğerine bağlı 


kılardı. Bunun sonucunda da her ikisi de hâsıl olurdu. İşte bu muhâldir. 


Bu ifadenin açıklaması şu şekildedir: Her muhdesin, bir muhdisi gerektiği 
halde, Allah Teâlâ hâdis bir kudretle kâdir olsaydı, onun muhdisi ya Allah 
Teâlâ'nın bizzat kendisi veya kudretle kâdir olanlardan biri olurdu. Kudretle 
kâdir olanlardan birinin olması câiz değildir. Çünkü kudretle kâdir olanların 
kudreti icâd etmesi mümkün değildir. Öte yandan kudretle kâdir olanların 
varlığı, Allah Teâlâ'nın kudretine dayanır. Eğer Allah Teâlâ'nın kudreti bizim 
kudretimize dayanacak olsaydı, bu iki durumun her ikisi de sahibine bağlı 
olurdu. Bu durumda ise her ikisi veya onlardan biri hâsıl olmazdı. Eğer onun 
muhdisi Allah Teâlâ'nın bizzat kendisi olacak olsa, icâdının mümkün olması 
için O'nun kudretinin, bu kudretin varlığından önce bulunması gerekirdi. 
Halbuki O'nun kudreti, ancak bu kudretten sonra mümkündür. Bu durumda 


da onlardan her biri diğerine bağımlı olur. 


300 | 


10 


30 


301 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فيجب أن نسلك طريقة أخرى غير هذه الطريقةء فنقول: إن القدرة لا يصح 
الفعل بها إلا بعد استعمال محلها في الفعل أو في سببه ضربا من الاستعمال» 
وكذلك الحياة لا يصح الإدراك بها إلا بعد استعمال محلها في الإدراك ضربا 
من الاستعمال» وذلك يترتب على وجودها في محل. 

فهذا هو الكلام في آنه تعالى لا يجوز أن يستحق هذه الصفات لمعانٍ 
معدومة. 

وأما الكلام في أنه تعالى لا يجوز أن يستحق هذه الصفات Yİ‏ محدثة» 
فهو أن المحدث لا بد له من محدث» فلا يخلو أن يكون محدث هذه المعاني 
نفس القديم تعالى» أو غيره من القادرين بالقدرة. لا يجوز أن يكون محدثها 
غيره من القادرين بالقدرة؛ لأن القادر بالقدرة لا يصح منه إيجاد هذه المعاني. 
وأما العلم وإن صح منه إيجاده فإنما يصح منه إيجاده لنفسه لا لغيره؛ OY‏ 
القادر بالقدرة لا يفعل الفعل فى الغير إلأ بالاعتماد» والاعتماد ممالا حظ له 
کے و ا رھ الك ار جیا تی اراد عا( او عل در 
غيره أن يوجد هناك العلم» ومعلومٌ خلافه. ولا يجوز أن يكون محدثها نفس 
القديم تعالى» لأنه يجب أن يكون على هذه الصفات قبل وجود هذه المعاني» 
فلو ترتب حصول هذه الصفات على وجود هذه المعاني أدى إلى أن يقف كل 
واحلٍ منهما على الآخر فلا يحصلان وذلك محال. 

وتفصيل هذه الجملة هو أن القديم تعالى لو كان قادرا بقدرة محدثة» 
والمحدث لا بدله من محدث» لكان محدثها لا يخلو؛ إما أن يكون نفس 
القديم تعالى» أو غيره من القادرين بالقدرة. لا يجوز أن يكون غيره من القادرين 
بالقدرة لأن القادر بالقدرة لا يصح منه إيجاد القدرة» على أن وجود القادرين 
بالقدرة يترتب على قدرة القديم تعالى» فلو ترتبت قدرة القديم تعالى على 
قدرتنا لوقف كل من الأمرين على صاحبه فلا يحصلان ولا واحد منهما. ولو 
كان محدثها نفس القديم تعالى لوجب أن يكون قادرا قبل وجود هذه القدرة 
حتى يصح منه إيجادهاء ولا تصح قدرته إلا بعد هذه القدرة» فيترتب كل 3 
منهما على الآخر. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'nın muhdes bir hayatla “hay” oluşu da bu şekildedir. Muhde- 
sin mutlaka bir muhdise ihtiyacı vardır. Bu muhdis ya Allah Teâlâ'nın bizzat 
kendisi ya da kudretle kâdir olanlardan biri olurdu. Kudretle kâdir olanlardan 
birinin olması câiz değildir. Çünkü kudretle kâdir olanın, hayatı yaratması 
mümkün değildir. Zira böyle bir şey mümkün olacak olsa, dilediğini kendisi- 
ne köle ve evlât edinmesi mümkün olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 
Öte yandan, bizim canlı varlıklar olmamız, Allah Teâlâ'nın “hay” olmasına 
bağlıdır. Böylece onların her ikisinin veya ikisinden birinin hâsıl olmaması 
gerekirdi. Halbuki onun muhdisinin Allah Teâlâ olması durumunda, O'nun 
“kâdir” oluşuna bağlı olarak “hay” oluşu gerekir. Zâten O'nun “hay” oluşu da 
“kâdir” oluşunun gereğidir. 

Allah Teâlâ'nın mevcut oluşu hakkındaki söz bu şekildedir. Âlim oluşu da 
buna benzerdir. Çünkü her muhdes, bir muhdise muhtaç iken; eğer Allah 
Teâlâ muhdes bir ilimle âlim olsaydı, bunun muhdisi ya bizzat Allah Teâlâ'nın 
kendisi ya da benzerlerinde geçtiği üzere kudretle kâdir olanlardan biri olur- 
du. Bunun, Allah Teâlâ'nın bizzat kendisinin olması câiz değildir. Çünkü Al- 
lah Teâlâ'nın onu icâdının mümkün olması için, bu ilmin varlığından önce 
O'nun mutlaka âlim olması gerekir. Bu da âlim oluşunun, söz konusu ilmin 
varlığından önce ve ilmin varlığının da âlim oluşundan önce olduğuna bağlı 
olmayı gerektirir. Bunların her ikisinin veya ikisinden birinin tek başına hâsıl 


oluşu ise söz konusu değildir. 


Şayet: “Allah Teâlâ'nın onu icâd edebilmesi için, O'nun ilminin varlığın- 
dan önce olması neden gerekiyor?” denilirse şöyle deriz: “İlim, muhkem (sağ- 
lam) fiil yerine geçer. Çünkü o, özel bir şekilde vâki olan bir itikad olup, onu 
bir şekilde yapmak, ancak onu bilen (âlim olan) birinden mümkün olur. 

Bu istidlâl tarzı, bir takım esaslara dayanır. Bunlardan biri, ilmin itikaddan 
önce oluşu; ikincisi onun, özel bir tarzda vukü bulan bir itikad oluşu; üçüncü- 
sü ise onun, ancak bilen birinden vukü buluşudur. 

Bu hususta şeyhimiz Ebü'l-Hüzeyl, bizim görüşümüze"! karşı çıkarak şöy- 


le dedi: “İlim, itikaddan ayrı, kendi başına bir türdür.” 


302 | 


10 


20 


30 


303 


شرح الأصول الخمسة 


وكذلك الكلام في كونه تعالى حياً بحياةٍ محدثة» والمحدث لا بد له من 
محدث» لكان ذلك المحدث لا يخلو؛ إما أن يكون نفس القديم تعالى» أو 
غيره من القادرين بالقدرة» لا يجوز أن يكون غيره من القادرين بالقدرة OY‏ 
القادر بالقدرة لا يصح منه إيجاد الحياة» إذ لو صح ذلك منه لصح أن يتخذ 
لنفسه ما شاء من العبيد والأولادء والمعلوم خلافه. على أن كوننا أحياء يترتب 
غل کر ته غاا جا ق چب آنا مهن ول واجد معا واا کان مدا 
القدیم تعالی وجب أن یترتب کونه تعالی ele‏ کونه قادرا مع أن من حق 
کرفه فادرا آن پر تب ale‏ 

وهكذا الكلام في كونه موجوداً. وكونه عالماً فقريتٌ من هذا؛ لأنه تعالى 
لو كان belle‏ بعلم محدث» والمحدث لا بد له من محدث لكان لا يخلو؛ 
إما أن يكون نفس القديم تعالى» أو غيره من القادرين بالقدرة على ماقد مر 
في نظائره» ولا يجوز أن يكون نفس القديم تعالى لآنه لا بد من أن يكون 
عالما قبل وجود هذا العلم حتى يصح منه إيجاده» وهذا يقتضي كونه Lille‏ 
على وجود هذا العلم من قبله» ووجود العلم من قبله على كونه عالماًء فلا 
يحصلان ولا واحد منهما. 

فإن قيل: ومن أين أنه تعالى لا بد من أن يكون عالماً قبل وجود العلم» 
حتى يصح منه إيجاده؟ قلنا: لأن العلم يجري مجرى الفعل المحكم لأنه 
اعتقاد واقعٌ على وجه مخصوص» فلا öle‏ إيقاعه على ذلك الوجه إلا ممن 
هو agi‏ 

وهذه الدلالة مبنية على أصول؛ أحدها أن العلم من قبيل GEY‏ والثاني 
أنه lg düzel‏ على وجه مخصوص» والثالث أنه لا يقع على ذلك الوجه إلا 
ممن هو عالمْ به. 

أما الأول فقد خالفنا فيه شيخنا أبو الهذيل» وقال: إن العلم جنش برأسه 
قير eyi‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bizim bu konudaki görüşümüzün doğruluğunun delili şudur: “Şayet ilim, 
itikad türünden bir şey olmayacak olsaydı, birini diğerinden ayırmak müm- 
kün olurdu. Çünkü akli bakımdan bunlar arasında hiçbir ilişki yoktur. Bu 
durumda da onlardan biri, bir şeyi bilirken, ona kalbi ile inanmazdı veya kalbi 
ile inanırken onu bilmezdi. Mâlâm olan ise bunun zıddıdır. Sonra o, ya söyle- 
diğimiz gibi itikad türünden ya da ona zıd olurdu. Ona zıd olması câiz değil- 
dir. Çünkü bilmedikleri zaman, onları inkâr etmeleri gerekirdi. Zira bir şeyin 
farklı iki şeyi, her ikisinin zıddı olma dışında nefyetmesi câiz değildir. Nitekim 
beyaz ve tatlılık bulunan bir mahalle siyah ârız olduğu zaman, onun tadını 
değil, sadece beyazını nefyeder. Bunun, zıddı olması câiz değildir. Çünkü iki 
zıddın bir arada düşünülmesi imkânsızdır. Söylediğimiz gibi geriye sadece “iti- 


kad türünden olması” şıkkı kalmaktadır. 


Ebül-Hüzeyl'in bu konuda öne sürdüğü güçsüz ve zayıf iki delili vardır. 
Birincisi: “İlim itikad türünden olsaydı, her itikadda ilmin olması gerekirdi. 
Halbuki taklid ve tesâdüfe inanmada ilim olmadığı bilinmektedir.” şeklinde- 
dir. 

Buna cevabımız şu şekildedir: Biz, mücerred itikadı ilim saymadık ki, zik- 
rettiğin husus gereksin. Biz, ilmi özel bir şekilde vâki olan itikad saydık. Taklid 
ve şans şeklindeki itikad ise bu şekilde değildir. Çünkü o, bu şekilde vâki ol- 
mamaktadır. Dolayısıyla ileri sürdüğün şey doğru değildir. 

Onun ileri sürdüğü ikinci zayıf delil ise şöyledir: “Eğer ilim itikad türün- 
den olmuş olsaydı, her âlimin mümin olarak isimlendirilmesi gerekirdi. Hal- 
buki Allah Teâlâ'ya âlim denildiği halde, O “mu'tekid” olarak isimlendirilme- 
mektedir. Söylediğim gibi, geriye ilmin itikaddan ayrı ve kendi başına bir tür 


olduğu kalmaktadır.” 


Bu iddiaya şu şekilde cevap verilir: “Senin söylediğin husus, sadece insanlar 
için geçerlidir. Çünkü insan, özel bir itikad anlamına gelen bir ilimle bilicidir. 
Bu nedenle de bilen insan “mu'tekıd” diye isimlendirilir. Allah Teâlâ ise böyle 
değildir. Çünkü O, zâtıyla bilicidir. Dolayısıyla, O'nun mu'tekid olarak ad- 


landırılması câiz değildir.” 


304 | 


10 


20 


30 


| 305 


شرح الأصول الخمسة 


والدليل على صحة ما ذهبنا إليه هو أن العلم لو لم يكن من قبيل الاعتقاد 
لصح انفصال أحدهما عن الآخر؛ إذ لا علاقة بينهما من وجه معقول» فكان 
يصح أن يكون أحدهما عالماً بالشيء ولا يكون معتقداً له ساكن النفس A‏ 
أو يكون معتقداً ساكن النفس إليه ولا يكون عالماً به» والمعلوم خلافه. وبعده 
فإنه لا يخلو؛ إما أن يكون من قبيل الاعتقاد على ما نقوله» أو مخالفاً cl‏ أو 
ضداً. لا يجوز آن يكون مخالفاً له؛ لأنه كان يجب إذا طرأ عليها الجهل أن لا 
ينفيهماء OY‏ الشيء الواحد لا يجوز أن ينفي شيئين مختلفين غير ضدين. Yİ‏ 
ترى أن السواد إذا طرأً على المحل وفيه بياض وحلاوة» فإنه يبقى البياض دون 
الحلاوة ولا يجوز أن يكون OY da‏ الضدين لا يجوز احتمالهما معأًء فلم 
يبق إلا أن يكون من قبيل الاعتقاد على ما نقوله. 

وشبهته في هذا الباب شبهتان؛ إحداهما هو أن العلم لو كان من قبيل 
الاعتقاد لوجب في كل اعتقاد أن يكون dale‏ ومعلو أن اعتقاد التقليد 
والتبخيت ليس بعلم. 

والأصل في الجواب عن ذلك أنا لم نجعل مجرد الاعتقاد علماً حتى يلزم 
ما ذكرته» وإنما جلعنا العلم اعتقاداً واقعاً على وجه مخصوص» وليس كذلك 
اعتقاد التقليد والتبخيت فإنه غير واقع على ذلك الوجه»ء فلا يصح ما أوردته. 


والشبهة الثانية هي أن العلم لو كان من قبيل الاعتقاد لوجب في كل عالم 
أن يسمى معتقدأء ومعلوم أنه تعالى عالم ولا يسمى بذلك» فليس إلا أن العلم 
جنس برأسه غير الاعتقاد على ما أقوله. 

والجواب عن ذلك أن الذي ذكرته إنما وجب في الواحد منا OY‏ عالم 


بعلم هو BESİ‏ مخصوص فسمي معتقدأء وليس كذلك القديم تعالى İV‏ عالة 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ona cevap olarak, Şeyhimiz Ebü Abdullah el-Basrî nin şu ifadelerini hatır- 
latmamız daha uygundur: “Allah Teâlâ için “mu'tekid” nitelemesi kullanıldığı 
takdirde, söz konusu nitelik O'nun bizlerin nitelendiği sıfatlara benzer bir 
niteliğe sahip bulunduğunu çağrıştırır. Halbuki bu sözü (mu 'tekid) Allah için 
kullanmak câiz değildir. Çünkü bu kelime ve niteleme gönül, kalb ve aklı 
çağrıştırmaktadır.” 


Ayrıca itikad terimi bizim kullanımımızda bir mecâz olup, ipin düğümünü 
ifade eder. Mecâzların ise Allah hakkında ancak tevkiften'!? veya sem'in (vah- 
yin) izninden sonra kullanılması câizdir. Bu nedenle Allah Teâlâ bu şekilde 


(yani mu'tekid olarak) nitelendirilemez. 


İlmin bir şekilde vâki olan itikad olduğu hakkında söylenmesi gerekenlere 
gelince; o, bu şekilde vuküundan dolayı ilim olur. Şayet böyle olmasaydı, ya 
kendi cinsine ve özüne ya cinsinin sıfatına ya vücüduna veya ademine ya bir 
mânanın varlığına ve hudüsuna ya fâiline ya da söylediğimiz şekillerden biri 
üzere vukü bulmasına dâir ilim olurdu. Şeyhimiz Ebü'l-Kâsım el-Belhi'nin 
dediği gibi, onun kendi cinsine ve özüne ait ilim olması câiz değildir. Çünkü 
şayet böyle olsaydı, taklid ve tesâdüf inancının da cinste benzer ve ortak ol- 


maları, dolayısıyla ilim olmaları gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Eğer, “onların niçin benzer olduklarını söylediğimiz” sorulursa, cevâben 
şöyle deriz: “Çünkü birinin nedeni, diğerinin de nedenidir. Nedende ortaklık 


ise benzerliği gerektirir.” 


“Taklid ve tesadüfe inanmanın ilim olduğunu söylememizde bir sakınca 
yoktur” denilirse, şöyle deriz: “Bu, mümkün değildir”. Çünkü ilim nefsin 
sükünunu gerektirir. Taklid ve tesadüfe inanmada ise bu durum bulunma- 
maktadır. Dolayısıyla bunlar, nasıl ilim sayılabilir? Bu yolla “onun, cinsinin 
niteliğini, varlığını ya da hudüsunu bilme” anlamına geldiğini söyleyen kişi- 
nin sözü iptal olunur. Ayrıca o, hudüsu dolayısıyla bilgi olsaydı, ilmin bekâ- 
sını düşündüğümüzde, onun cehle dönüşmesi gerekirdi. Halbuki bilinen 
bunun aksidir. Sonuçta onun, ademi dolayısıyla bilgi olması câiz değildir. 
Çünkü adem, bu hükmü imkânsız kılar. Bir hükme aykırı olanın ise, onda 
etkili olması ve onun sebebi olması câiz değildir. Aynı şekilde bir mânanın 
varlığı veya yokluğu dolayısıyla ilim olması da câiz değildir. Çünkü mevcut 


olsun veya olmasın hiçbir mânanın bu hususta bir etkisi söz konusu değildir. 


306 | 


10 


30 


307 


شرح الأصول الخمسة 


والأولى أن يذكر في الجواب عنه ما ذكره الشيخ yl‏ عبد الله البصري» وهو 
أنه تعالى he‏ على مثل صفة الواحد منا في كونه daime‏ إلا أنه لم يجز 
إجراء هذا اللفظ على الله تعالى» لأنه يوهم أن هناك قلباً وضميراً أو Yas‏ 

وبعد» فإن لفظ الاعتقاد مجاز فيما استعملنا ويشبه بعقد الخيط والمجازات 
لا يجوز إجراؤها على الله تعالى إلا بعد توقيف Dİ‏ سمعي؛ فلهذا يوصف 
القديم تعالى بذلك. 

وأما الكلام في أن العلم إنما هو Alg Bel‏ على وجه» ونه لوقوعه على 
ذلك الوجه يصير علماء فهو أنه لو لم يكن كذلك لكان لا يخلو؛ إما أن يكون 
علماً لجنسه وعينه» أو لصفة جنسه» أو لوجوده» أو لعدمه» أو لوجود معنى» أو 
alis‏ أو keli‏ :أو لر قر غه غل وجه ما هرل لا iz‏ ان رذ عاما 
لجنسه وعينه على ما قاله الشيخ أبو القاسم البلخي؛ لأنه لو كان كذلك لوجب 
في اعتقاد التقليد والتبخيت أن يكون علماً لتماثلهما واشتراكهما في الجنس› 
والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: ولم قلقم: إنهما مثلان؟ قلنا: لأن موجب أحدهما مثل موجب 
الآخر» والاشتراك في الموجب يقتضي التماثل. 

فإن قيل: فلا جرم. نقول: إن اعتقاد التقليد والتبخيت علم؟ قلنا: ذلك 
غير ممكن OY‏ العلم يقتضي سكون النفس» واعتقاد التقليد والتبخيت 
مما لا يقتضي ذلك فكيف يجعل علما؟ وبهذه الطريقة يبطل قول من 
قال: إنه علي لصفة كه ارال جره ار وله ورسك لر كان عا 
لحدوثه لكان يجب إذا قدرنا بقاء العلم أن ينقلب جهلاًء ومعلومُ خلافه. 
ولا يجوز أن يكون علماً لعدمهء OY‏ العدم يحيل هذا الحكم» وما İLİ‏ 
الحكم لا يجوز أن يؤثر فيه ويوجبه. ولا يجوز أن يكون علماً لوجود 


معنى أو لعدم معنى؛ لأن أي معنى ؤجد أو عدم فلا تأثير له في ذلك. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Söylediklerimizi şu söz daha açık hâle getirir: “Gören, baktığında muhakkak 
kendisine ilim hâsıl olur.” Burada, bir mânanın bulunup bulunmamasının 
etkisi söz konusu değildir. Onun bu hususta bir etkisi yoktur. Fâile ait bir ilim 
olması da câiz değildir. Aksi takdirde onun taklid ve tesadüfe inanmayı, ilim 
saymayı doğru kabul etmesi gerekirdi. Halbuki bilinen, bunun hilâfıdır. Sonra 
delilde nazarın mümkün olması için, bakan kişinin bakışının delâlet yönünde 
olması gereklidir. Ayrıca onu ihtiyâr etmediği takdirde kendisine ilim hâsıl 
olmaz. Mâlüm olan ise bunun aksidir. Geriye sadece dediğimiz tarzda onun 
bir şekilde vukâuna ait bir ilim olması şıkkı kalmaktadır. 


İtikadın kendilerine dayanarak oluştuğu ve ilme dönüştüğü çeşitli şekiller 


vardır. 


Birincisi, onun nazar edenden delil olacak şekilde vukü bulmasıdır. Çünkü 
itikad, bu şekilde vukâu dolayısıyla ilim olmaktadır. 


İkincisi: Nazar ve istidlâlin tezekkür edenden vâki olmasıdır. Bu, uyanık 


haldeki kişiden vâki olan itikada benzer. 


Üçüncüsü: İnanca konu olan hususu bilen kişiden vukü bulmasıdır. Bu, 
Allah tarafından bizde yaratılan inançlara benzer. Zira onların, inanılan husu- 
su bilen birinden vukûu, ilim olmaları hususunda bir vecihtir. 


Bu vecihlerde üstadlarımız Ebü Ali ve Ebü Hâşim el-Cübbâi arasında ih- 
tilâf yoktur. Üstad Ebü Abdullah el-Basri, bunlara iki vecih daha ilâve etmiştir. 


Birincisi, detay bilgilerin özet bilgilere ilhâkı esnasında hâsıl olur. Bu, bi- 
zim birinin zulmün kötü olduğunu genel hatlarıyla bildikten sonra, onun zu- 
lüm olduğunu somut örneklerle bilmemiz üzerine, aklımızda oluşan bu özet 


bilgi ile “her türlü zulmün kötü olduğu” hükmüne ulaşmamıza benzer. 


İkincisi ise, ilmin hatırlanmasıdır. Çünkü burada vukü bulan itikad, onun 
bu tarzda vuküunu bilme yerine geçer. 

Ebü Hâşim'in görüşünden altıncı bir vecih çıkarılarak şöyle denildi: “Birisi 
taklid yoluyla “Zeyd evdedir” diye inansa, sonra onu bu evde görünceye kadar 
bu inancı devam etse, muhakkak ki söz konusu itikad, bu zaruri bilgiye yakın- 
lığı sebebiyle ilme dönüşür. Ancak bu, “itikadda bekâ câiz görüldüğü zaman” 
sözüne göre doğru olur. Bu, bize göre ise câiz değildir. Çünkü söz konusu gö- 
rüş, hasenin kabiha ve kabihin de hasene dönüşmesini gerektirir. Böyle bir du- 
rum ise câiz değildir. İşte itikadın kendilerine dayanarak vukü bulduğu yönler 


ve onların ilme dönüşü hakkında söylenecekler bundan ibârettir. 


308 | 


10 


25 


30 


309 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


ويبين ما ذكرناه آنه إذا نظر الناظر فإنه يحصل له العلم لا محالة سواء ؤجد 
ذلك المعنى أو عدم فلا تأثير له في ذلك. ولا يجوز أن يكون علما Jelly‏ 
وإلا كان يصح منه أن يجعل اعتقاد التقليد والتبخيت علما وقد عرف خلافه. 
وبعد» فكان يجب صحة أن ينظر الناظر في الدليل على الوجه الذي يدل ثم 
لا يحصل له العلم بأن لا يختاره» والمعلوم خلافه. فلم يبق إلا أن يكون علما 
لوقوعه على وجه ما نقوله. 

ثم إن الوجوه التي يقع عليها الاعتقاد فيصير علماً كثيرة. 

أحدها هو أن يقع من الناظر في الدليل على الوجه الذي يدل؛ فإن الاعتقاد 
يصير علمالوقوعه على هذاالوجه. 

والثاني هو أن يقع من متذكر النظر والاستدلال» وذلك كالاعتقاد الواقع 
من المنتبه من رقدته. 

والثالث هو أن يقع من العالم بالمعتقد» وذلك كالاعتقادات الواقعة من 
جهة الله تعالى فيناء فإن وقوعها من جهة العالم بمعتقدها وجه في كونها علما. 

ولا خلاف في هذه الوجوه بين الشيخين. وقد زاد شيخنا بو عبد الله 
وجهین آخرین؛ 

أحدهما هو ما يحصل عند إلحاق التفصيل بالجملةء وذلك كأن يعلم أحدنا 
مثلاً قبح الظلم على الجملةء ثم يعلمه في شيء بعينه أنه ظلم» فيلحقه بتلك 
الجملة المقررة في ale‏ أن كل ظلم قبيح. 

والثاني تذكر العلم؛ فإن الاعتقاد الواقع عنده يكون علماً لوقوعه على هذا 
الوجه. 

وقد حرج على مذهب أبي هاشم وجة سادس» فقيل: لو اعتقد أحدنا 
تقليداً أن زيداً في الدارء ثم بقي ذلك الاعتقاد إلى أن يشاهده فيهاء فإن ذلك 
الاعتقاد ينقلب le‏ لمقارنة هذا العلم الضروري. إلا أن هذا إنما يستقيم 
على قوله إذا جز البقاء على le Yİ‏ وذلك عندنا لا يجوز OY‏ هذا eş‏ 
öl‏ بقلب geli‏ قيا gey‏ حسفا وذلك لا بجرن فهذا هر İSİN‏ في 
الوجوه التي يقع عليها الاعتقاد فيصير علماً. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


İtikadın ancak bu varlığa bağlı olarak ve sadece âlim olan kişiden vâki ola- 
cağı konusunda kelâma gelince, eğer kişi istidlâl vechini delille bilmeseydi, 
bakışı ortaya ilim çıkarmazdı ve ilim elde etmesi mümkün olmazdı. Bu, birin- 
ci vecih hakkındadır. İkinci şıkka gelince, o da bunun gibidir. Zira o, ilmi na- 
zar ve istidlâlle kazanmasaydı, ilim yapmak için nazar ve istidlâle başvurması 
mümkün olmazdı. Üçüncü şık da böyledir. Çünkü o, inandığı şeyi bilmesey- 


di, oradan vâki olan itikad ilim olmazdı. 


Üstad Ebü Abdullah el-Basri'nin ilâvesine gelince, o da açıktır. Zira o, zul- 
mün kötülüğünü özet olarak (alel-cümle) bilmeseydi, tafsili cümleye (ayrıntı- 
ları ana düşünceye) eklemesi mümkün olmazdı. İkinci vecih hakkında söyle- 
necekler de böyledir. Çünkü eğer o, âlim olmasaydı ilmi zikretmesi mümkün 


olmazdı. 


Bu ifadelerden, ilmin özel bir tarzda vukü bulan bir itikad olduğu ve bu 
tarzda vukü bulmasının ancak âlim olan birinden mümkün olabileceği ortaya 
çıkmaktadır. Bunun böyle olduğu ortaya çıkınca; Allah Teâlâ'nın hâdis bir 
ilimle âlim olduğu ve her hâdis için de bir muhdisin gerektiği ve bunun muh- 
disinin de mutlaka Allah Teâlâ olması icap ettiği takdirde, bu ilmin varlığının 
mümkün olması için âlim olması, âlim olması için de bu ilmin bulunması 


gerekli olur. Bunlardan her biri diğerine bağlıdır. Bu ise muhâldir. 


Eğer: “Allah Teâlâ, daha önce herhangi bir mahalde mevcut olmayan hâdis 
bir irade ile müriddir. Bu nedenle iradeden önce mürid olması gerekmemek- 
tedir. Aynı şekilde hâdis bir ilim ile âlim olması niçin câiz olmasın? Ayrıca 
bu ilmin varlığından önce âlim olması niçin vâcip olsun?” denirse, cevâben 
şöyle deriz: “İki konu arasında fark vardır. Çünkü irade fiil cinsindendir. Bu 
nedenle de onun kasıd ve iradeye ihtiyacı yoktur. Halbuki ilim böyle değildir. 
O, özel şekilde vukü bulan bir itikad olup bütün kâdir olanlar onu bu şekilde 


yapamazlar. Bunları birbirine karıştırma! 


Bu konuda, muhâlifin birtakım şüpheleri bulunmakta olup bunların ba- 
zıları şunlardır: Onlar diyorlar ki: “Allah Teâlâ ezelde âlemin varlığını bilmi- 
yordu, daha sonra bilmeye başladı. Dolayısıyla O'nun hâdis bir ilimle âlim 
olması gerekir. Bunlar çoğu zaman da ifadeyi değiştirerek “Allah Teâlâ ezelde 
kendisinin fâil olduğunu bilmemekteydi, daha sonra bilmeye başladı. Dolayı- 


sıyla O'nun, söylediğimiz gibi muhdes bir ilimle âlim olması gerekir.” 


310 | 


10 


30 


311 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكلام في أن الاعتقاد لا يقع إلا على هذه الوجوه ولا يتأتى إلا ممن 
هو عالم؛ فهو آنه لو لم يكن المرء عالما بالدليل على الوجه الذي da‏ لم 
يولد نظر العلم» ولا أمكنه اكتساب العلم» هذا في الوجه الأول. وأما الوجه 
الثاني فكذلك؛ لأنه لو لم يكتسب العلم بالنظر والاستدلال» لم يمكن تذكر 
النظر والاستدلال على وجه يدعو إلى فعل العلم. وكذلك الوجه EİN‏ فإنه 
لولم يكن le‏ بالمعتقد لم يكن الاعتقاد الواقع منه ale‏ 

وأما ما زاده الشيخ أبو عبد الله البصري gali‏ أيضا؛ لأنه لو لم يكن عالماً 
بقبح الظلم على الجملة لا يمكنه إلحاق التفصيل بالجملة» وهكذا الكلام في 
الوجه الثاني» فإنه لو لم يكن عالمالم يمكنه تذكر العلم. 

فحصل من هذه الجملة أن العلم اعتقادٌ واقع على وجه eya ağa‏ وأن 
وقوعه على هذا الوجه مما لا يمكن إلا ممن هو عالم إذا ثبت هذاء فإذا كان 
القديم تعالى عالما بعلم محدث»› والمحدث لا بد له من محدث» ومحدثه 
لا بد من أن يكون هو الله تعالى» لزم أن لا يصح وجود هذا العلم إلا إذا كان 
dile‏ وأن لا يكون عالماً إلا إذا كان هذا العلمء فيترتب كل azla‏ منهما على 
iye yi‏ محال. 


فإن قيل: ليس أنه تعالى öl İp‏ محدثة موجودة لا في محل من قبله» 
ثم لا يجب أن يكون مريداً قبل الإرادة فهلاً جاز أن يكون عالماً بعلم محدث 
sS‏ فرق بين الموضعين؛ OY‏ 
الإإرادة جنس جنس bali‏ فلا تحتاج إلى قصل وإرادة وليس كذلك العلم لأنه اعتقادٌ 
واقع على وجه مخصوص لا يتأتى على ذلك الوجه من جميع القادرينء 
ففارق أحدهما الآخر. 

بللا مد الباب شبه من جملتها؛ هو آنهم قالوا: لم يكن القديم 
تعالى عالماً بوجود العالم فيما لم يزل» ثم حصل عالماً بذلك بعد إذلم يكن 
عالماً به» وهذا يوجب أن يكون عالماً بعلم محدث. وربما يغيرون العبارة 
فيقولون: إنه تعالى لم يكن عالماً فيما لم يزل بأنه فاعل» وحصل عالماً بعد إذ 
لم يكن» فيجب أن يكون عالماً بعلم محدث على ما نقوله. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Buna şu şekilde cevap verilir: “Bir şeyin meydana geleceğini bilmek, ileride 
var olduğunda, onun varlığını bilmek demektir. Şöyle ki: Biz, bu ilmin bekâ- 
sını düşündüğümüzde, o ya müteallik olur ya da olmaz. Mütcallik olmaması 
câiz değildir. Çünkü bu durum, onun cinsine dönüşmeyi gerektirir. Mutcallik 
olduğunda ise ya onun mevcud varlığına ya da ileride olacak olan varlığına 
taalluk eder. İleride var olacağına taalluk etmesi câiz değildir. Çünkü o şu an 
mevcuttur ve ilim bir şeye ancak olduğu şekilde taalluk eder. Bu durumda 
geriye sadece söylediğimiz gibi mevcut varlığına taalluk etmesi kalmaktadır. 


İşte akli şüpheler ve bizim cevabımız budur. 


Nakli yönden delillerine gelince; onlar konuyu Allah Teâlâ'nın şu sözü ile 
irtibatlandırdılar: “Sizden cihâd edenleri ve sabır gösterenleri bilmek ve ha- 
berlerinizi denemek için...” Buradaki “hattâ” edatı, muzâri filinin başına 
geldiğinde “istikbâl” mânası ifade eder. Bu da Allah Teâlâ'nın başlangıçta âlim 
değilken daha sonradan âlim olduğuna delâlet eder. Dolayısıyla bu âyette bi- 
zim tercihimiz olan görüş desteklenmektedir. Yine onlar, görüşlerini Cenâb-ı 
Hakk'ın şu sözü ile delillendirdiler: “Şu anda Allah sizin (yükünüzü) hafifletti 
ve sizde zayıflık olduğunu bildi.”!* Dediler ki: “Bu âyette onların yükünün 
hafifletilmesi “şu ân” ile irtibatlandırıldı ve ilim O'na atfedildi. Bu durumda 
da O'nun hâdis bir ilimle âlim olması gerekir.” Bu konuda Allah Teâlâ'nın şu 
sözü ile kendi görüşleri arasında delil alakası kurdular: “Nasıl yaptığınızı gör- 
memiz için ...7'5 Onlar âyetteki bu ifadenin, Allah Teâlâ'nın önceden âlim 


değilken, daha sonra âlim olduğuna işaret ettiğini söylediler. 
Bizim bütün bunlara iki yoldan cevabımız vardır: 


Bunlardan biri: Bu konuda nakli delille istidlâliin mümkün olmadığını 
söylememizdir. Çünkü nakli delilin sıhhati, bu mesele üzerine binâ olunur. 
Nakli delilin sıhhati kendisine dayanan her meselede istidlâl ise, o şeyi kendi 
kendine döndürür. Bu ise câiz değildir. Biz deriz ki: Nakli delilin sıhhati, bu 
meseleye bağlıdır. Zira biz, Allah Teâlâ'nın âdil ve hakim olduğunu bilmedi- 
ğimizde, nakli delili bilmemiz mümkün değildir. Allah Teâlâ'nın kötülüklerin 
kötü olduğunu bildiğini ve onlardan müstağni olduğunu bilmedikçe, O'nun 
âdil olduğunu bilemeyiz. O'nun zâtıyla âlim olduğunu bilmedikçe de bütün 
kötülüklerin kötü olduğunu bildiğini bilemeyiz. Nakli delil, bu meseleye bağlı 
olarak cereyan etti. Bu nedenle nakli delille ona istidlâlde bulunmak mümkün 


değildir. 


312 | 


10 


20 


30 


313 


شرح الأصول الخمسة 


والأصل في الجواب عن ذلك أن العلم ül‏ الشيء سيوجد علي بوجوده إذا 
وجد؛ بدليل آنا لو قدرنا بقاء هذا العلم لكان لا يخلو؛ إما أن يكون متعلقاء أو 
لم يكن متعلقاً. لا يجوز أن لا يكون متعلقاً؛ لأن ذلك يقتضي انقلاب جنسه. 
افا وا ا ا öy‏ اا م جرد ر انا سو چا 
أن يكون متعلقاً بأنه سيوجد لأنه موجود» والعلم لا يتعلق بالشيء إلا على ما 
هو به» فلم يبق إلا أن يكون متعلقا بوجوده على ما نقوله. فهذه شبهة عقلية 
والجواب عليها. 

وأما شبههم من جهة السمع» فقد تعلقوا بقوله تعالى: لإحتى نعلم 
المجاهدين منكم والصابرين ونبلو آخباركم) و ”حتى“ إذا دخل على الفعل 
المضارع أفاد الاستقبال» وهذا يدل على أنه تعالى حصل عالما بعد إذلم يكن 
dile‏ وفي ذلك ما نريده. وتعلقوا أيضاً بقوله تعالى: [الآن خفف اله عنكم 
وعلم أن فيكم ضعفا. قالوا: فعلق التخفيف عنهم بهذا الوقت ثم عطف 
عليه العلم» فيجب أن يكون عالماً بعلم محدث. وتعلقوا أيضاً بقوله تعالى: « 
لننظر كيف تعملون). قالوا: وهذا يدل على أنه تعالى سيحصل عالما بعد إذ 
لم یکن 

ولنا في الجواب عن هذا طريقان اثنان؛ 

إحداهما أن نقول: إن الاستدلال بالسمع على هذه المسألة مما لا يمكن؛ 
لأن صحة السمع تنبني على هذه المسألة» وكل مسألة تنبني صحة السمع عليهاء 
فالاستدلال عليها يجري مجرى الشىء على نفسه»ء وذلك مما لا يجوز. وإنما 
ا و ga‏ ةة غل هاه لا çağ İN‏ ان فاك 
عدلاً حكيماً لا يمكننا معرفة السمع» وما لم نعلم أنه تعالى عالم بقبح القبائح 
واستغنائه عنهالم نعلم عدله» ومالم نعلم كونه عالماً لذاته لم نعلم علمة 
بقبح القبائح أجمع» فقد ترتب السمع على هذه المسألة فلا يصح الاستدلال 


بالسمع عليها. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


İkinci yol ise şöyle demektir: İlim bazen âlim, bazen de mâlâm anlamında 
vârid olmuştur. Denilir ki: Bu, hangi tür ilimle cereyan ederse, ben onunla 
âlimim. Bunun gibi; “Bu, Ebü Hanife'nin ilmidir, Şâfif'nin ilmidir” denilir 
ve onların mâlâmu olduğu kastedilir. Bu böyle sâbit olunca, Allah Teâlâ'nın 
“Sizden mücâhid olanları bilmemiz için..." ifadesinden maksad: “Hâliniz- 
den bilinen cihâd vukü buluncaya kadar” olur. “Şimdi, Allah sizin yükünüzü 
117 4 


hafifletti ve sizde zayıflık olduğunu bildi”'’ âyetinde “Hâlinizden vukûu bili- 


nen zaaf vâki oldu” anlamına gelir. “Nasıl yaptığınızı görmemiz için” 


18 âyeti 
de: “Hâlinizden vuküu mâlüm olan amelinizin vukü bulması için” demektir. 
İşte bunlar, Allah Teâlâ'nın bu sıfatlara hâdis mânalar şeklinde sahip olmasının 


câiz olmadığı konusunda özet sözlerdir. 


Kâdi Abdülcebbâr, bu açıklamalardan sonra, Allah Teâlâ'nın bu sıfatlara 
“kadim mânalar” şeklinde sahip olmadığı hakkındaki görüşlerini sıralamaya 
başladı. 


Bu hususta esas olan şudur: Allah Teâlâ şayet bu sıfatlara “kadim mâna- 
lar” şeklinde sahip olmuş olsaydı, söz konusu mânaların O'na denk olmaları 
gerekirdi. Çünkü Allah Teâlâ, zâtı itibariyle âlim ve kâdir olduğunda, benzeri 
durum söz konusu mânalarda da gerekli olur. Halbuki kadim, kadim olma ci- 
hetiyle zıddına muhiâliftir. Yine ayrılık ânında kendisiyle muhalefet vâki olan 
sıfatla; ittifak ânında mümâseletin vuküu gerçekleşir. Bu da Allah Teâlâ'nın 
söz konusu mânalara eşit olmasını gerektirir. Halbuki Allah Teâlâ bu tarz ni- 
telenmelerden uzak ve beridir. Çünkü zâtın sıfatlarından birinde ortak olmak, 
diğer sıfatlarında da ortak olmayı, dolayısıyla her birinin diğerine misil olma- 
sını gerektirir. Onlardan biri ile diğerlerinden istiğnanın (muhtaç olmama) 
vâki olması için hayat, kudret ve diğer sıfatlar sebebiyle onlara ilim gerekli 


oldu. 


Bu istidlâl tarzı şu esaslar üzerine binâ edilmiştir: Birincisi: Allah Teâlâ 
kadim oluşuyla zıddından ayrılır. İkincisi: İftirâk ânında ayrılığı sağlayan sı- 
fatla, ittifak anında mümâselet sağlanır. Üçüncüsü: Zâta ait sıfatlardan birinde 
iştirâk, ona ait diğer sıfatlarda da iştirâki gerektirir. 

Allah Teâlâ'nın, kadim oluşla zıddından ayrıldığı meselesine gelince; 
muhalefet (zıd oluş) zâtına râci olan hususlarda başkasının kendi yerine ge- 
çememesinden öte bir şey değildir. Bu mâna da, Allah hakkında sâbittir. 


Bu durum ya mücerred zâtı ya da sıfatlardan herhangi biri nedeniyledir. 


314 | 


10 


20 


30 


| 315 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


والطريقة الثانية هي ان يقال: إن العلم قد ورد بمعنى العالم وبمعنى 
المعلوم» يقال: جری هذا بعلمی» أي ui‏ عالم به. وكذلك فإنه يقال: هذا 
علم أبي حنيفة وعلم الشافعي» أي معلومهما. وإذا ثبت هذا فقوله تعالى: 
#إحتى نعلم المجاهدين منكم المراد به حتى يقع الجهاد المعلوم من حالكم. 
وقوله: [الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا) أي وقع الضعف المعلوم 
من حالكم وقوعه. وقوله: طلننظر كيف تعملون) آي يقع العمل المعلوم 
وقوعه من حالكم. فهذه جملة الكلام في أنه لا يجوز أن يستحق هذه الصفات 

ثم إنه رحمه الله عاد إلى الكلام في أنه تعالى لا يجوز أن يستحق هذه 
الصفات OL)‏ قديمة. 

واللأصل فى ذلك أنه تعالى لو كان يستحق هذه الصفات لمعانٍ قديمة» وقد 
ثبت أن القديم إنما يخالف مخالفه بكونه ayi‏ وثبت أن الصفة التي تقع به 
المخالفة عند الافتراق بها تقع المماثلة عند الاتفاق» وذلك يوجب أن تكون 
هذه المعاني مثلاً لله تعالى» حتى إذا كان القديم تعالى ÜNE‏ لذاته قادرا لذاته 
وجب في هذه المعاني ca İka‏ ولوجب أن یکون الله تعالی Me‏ لهذه المعانيء 
تعالى الله عن ذلك İşle‏ كبيرا؛ لأن الاشتراك فى صفة من صفات Mİ‏ 
يوجب الاشتراك في سائر صفات الذات» بل كان يجب أن يكون كل Aly‏ مثلاً 
La)‏ وکان çek‏ العلم بصفة الحياة والقدرة وغيرهاء حتى يقع الاستغناء 
بواحدة منها عن سائرها. 

OYA lay‏ م على Lale öl al‏ أنه ال el‏ بالف ماله كين 
li‏ والثاني أن الصفة التي نقع بها تقع المماثلة عند الاتفاق» والثالث أن 
الاشتراك فى صفة من صفات الذات يوجب الاشتراك فى سائر صفات الذات. 

فأما الكلام في أنه تعالى إنما يخالف مخالفه بكونه قديماًء فهو أن المخالفة 
ليست بأكثر من آن لا يتوب غيره منابه فيما يرجع إلى ذاته. وهذا المعنى ثابث 
فى الله تعالى» فلا يخلو؛ إما أن يكون لمجرد كونه ذاثاً أو kal‏ من الصفات: 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Yalnızca zâtı sebebiyle muhalefetin vâki olması câiz değildir. Çünkü bu konu- 
da başka zâtlar ona iştirâk ederler. Şayet sıfatlardan herhangi biri ile olursa, bu 
durumu da ya muhsin, lutfedici, rızık verici, mürid ve kârih gibi fiili ve meâni 
sıfatlarla olur. Ya da zâta ait bir sıfatla olur. Söz konusu muhalefetin fiili sıfat- 
larla vukû bulması câiz değildir. Çünkü muhalefet ezelde mevcuttur. Halbuki 
bu sıfatlar ezeli değildirler. Geriye sadece zâti sıfatlardan biriyle vukü bulma 
şıkkı kalmaktadır. Zâti sıfatlar ise O'nun kâdir, âlim, hay ve mevcut oluşudur. 
Sonra muhalefet ya söz konusu mücerred sıfatlarla veya onların vücübu (ge- 
rekliliği) ile vukâ bulur. Onların mücerred hâliyle vukâ bulması câiz değildir. 
Çünkü bizden biri de bu sıfatlarda mücerred hâliyle Allah Teâlâ'ya ortaktır. 
Geriye sadece onların vücübu ile vâki olması şıkkı kalmaktadır. Bu durumda 
da ya bu sıfatların tümünün vücubu ile ya da onların her birinin vücübu ile 
vâki olur. Mecmüunun vücubu ile vukü bulduğunu söylememiz mümkün 
değildir. Çünkü muhalefet vücüb ile vâki olur. Bu da onların her birinde bu- 
lunmaktadır. Geriye sadece bu sıfatlardan her birinin vücüb yoluyla vuküu 
kalmaktadır. Bunun özeti de “mevcut oluşu”dur. Bu durumda muhalefetin, 
onun vücübu sebebiyle vâki olması gerekmektedir. Bizim kastettiğimiz de bu- 
dur. Çünkü kıdemde rücü edilecek yer, Vâcibu'l-vücüddan başkası değildir. 


“Ayrılık (iftirak) ânında kendisiyle muhalefet vâki olan sıfatla, ittifak hâlin- 
de mümâselet vukü bulur” görüşüne gelince, buna “siyah örneği” delâlet eder. 
Çünkü o iftirak hâlinde, muhâlifinden siyah olması sebebiyle ayrıldığı gibi, 
ittifak hâlinde de aynı sıfatla ona mümâsil olur. Bu durum şöyle açıklanır: Si- 
yah, siyah oluşu sebebiyle beyazdan ayrıldığında, aynı sıfatla da beyaza benzer 
olmuş olur. Söylediğimizin doğruluğu bu şekilde ortaya çıktı. 


“Zâti sıfatlardan birinde ortak olmak, onun diğer sıfatlarında da ortak ol- 
mayı gerektirdiği” hususuna gelince, bu bahsi “Arazların Hudüsu” konusunda 


zikrettik. Dolayısıyla burada tekrara gerek yoktur. 


Bu husus sâbit olunca, Allah Teâlâ'nın bu sıfatlara kadim mânalar sebebiyle 
sahip olması durumunda, bunların Allah'ın misli olmaları gerekir. Bu da Allah 
Teâlâ'nın kendiliğinden âlim ve kâdir olduğu zaman, söz konusu mânaların da 
âlim ve kâdir olmalarını gerektirir. —Halbuki bu durum mubhâldir- ve söz ko- 
nusu mânaların bir kısmının bir kısmına sıfat olması ve biriyle diğerlerinden 
müstağni olması gerekti. Bu ise muhâl olup, söz konusu muhâle götüren şeyin 


de muhâl olması gerekir. 


316 | 


10 


30 


317 


شرح الأصول الخمسة 


Y‏ جز أن كرون KİLİ‏ واف رنه دافا فط OY‏ فب مئ النرات شارك 
في ذلك. وإن كان kaş‏ من صفاته» فلا يخلو؛ إما أن يكون بصفات الأفعال 
والمعاني» نحو كونه محسناً ومتفضلاً ورازقاً ومريداً وكارهاء أو بصفةٍ مستحقة 
للذات. لا يجوز أن تقع المخالفة بصفات الأفعال لأن المخالفة كانت ثابتة فيما 
لم يزل ولا هذه الصفات» فلم يبق إلا أن تقع بصفةٍ من صفات الذات. وصفات 
الذات كونه قادرا عالماً حياً موجوداً. ثم لا يخلو؛ إما أن تقع المخالفة بمجرد 
هذه الصفات أو بوجوبها. لا يجوز أن تقع بمجردها OY‏ أحدنا يشارك القديم 
في مجرد هذه الصفات» فليس إلا أن تقع بوجوبها. ثم لا يخلو؛ إما أن تقع 
بوجوب مجموع هذه الصفات» أو بوجوب كل واحدةٍ منها. لا يمكن أن يقال: 
إنها تقع بوجوب مجموعها؛ OY‏ المخالفة إنما تقع بالوجوب وهذا İİ‏ في 
كل واحدة منهاء فلم يبق إلا أن تقع بوجوب كل واحدة من هذه الصفات ومن 
جملتها كونه daya‏ فيجب أن تقع المخالفة بوجوبه» وفي ذلك ما نريده İY‏ 
المرجع بالقدم ليس إلا إلى وجوب الوجود. 

وأما الكلام في أن الصفة التي تقع بها المخالفة عند الافتراق بها تقع 
المخالفة عند الاتفاق» فالذي يدل عليه السواد؛ فإنه لما خالف مخالفة بكونه 
سواد عند الافتراق» öle‏ ممائلة بثلك الصفة عند الاتفاق. يبين ذلك أنه لما 
خالف السواد البياض بكونه سوادأء ماثل السواد بهذه Akal‏ فصح ما قلناه. 

وأما الكلام في أن الاشتراك في kü‏ من صفات الذات يوجب الاشتراك 
بسائر صفات الذات» فقد ذكرناه في باب حدوث الأعراض فلا وجه لإعادته. 

وإذا ثبت هذا فالقديم تعالى لو استحق هذه الصفات لمعانٍِ قديمة لوجب 
أن تكون مثلاً لله تعالى» وهذا يوجب إذا كان العالم تعالى عالما قادرا لذاته 
وجب أن تكون هذه المعاني أيضاً öy‏ عالمة وذلك محال» وأن تكون بعض 
هذه المعاني بصفة البعض» وأن يقع الاستغناء بأحدها عن الباقي» وذلك 
فال وھا e MR‏ بكرن ها 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer denirse ki: “Bu ilzam (susturma) nasıl mümkün oluyor? Halbuki si- 
zin nezdinizde Allah Teâlâ'nın bu sıfatlara kendiliğinden sahip olduğu henüz 
ispatlanmış bir husus değildir. Bu husus şöyle açıklanır: Zâtın sıfatlarından 
birinde ortak olmak, diğer sıfatlarda da ortak olmayı gerektirse bile, bu durum 
meâni sıfatlarda iştirâki gerektirmedi. Nitekim cevhere, cevher oluşta ortak 
olanın, mütehayyiz olmak gibi zâti sıfatlarında da ortak olması gerekir. Müte- 
harrik ve sâkin olmak gibi meâni sıfatlarda ortak olması ise câiz değildir. Bizim 


meselemizde de böyledir. 
Buna cevabımız şu şekildedir: Bu konuda bizim iki görüşümüz vardır: 


Birincisi: Zâti sıfatlardan birinde ortak olmak, her ne kadar sıfât-ı meânide 
ortak olmayı gerektirmese de, sıfât-ı meâninin imkânında iştirâki gerektirir. 
Söz gelimi, hiçbir cevher yoktur ki, mütehayyiz olması gerektiği gibi, müte- 
harrik ve sâkin olması da mümkün olmasın. İlmin bilmeyi, kâdir olmayı ve 


diriliği mümkün kılan cinsten olduğunu niçin câiz görmüyorsunuz? 


İkinci yol ise şudur: Biz itirazların geçersizliğini ortaya koyma konusunda 
sadece bir şıkla yetinmiyor, sizi bir başka delille ilzam etmek üzere şöyle diyo- 
ruz: Şayet sizin dediğiniz gibi olacak olsa, Allah Teâlâ'nın bu mânalara denk 
olması gerekir. Bu durumda da Allah'ın ilim, kudret ve hayat gibi sıfatlarla 
nitelenmesi söz konusu olur. Halbuki Allah, bunlardan beridir. O, bütün bu 
mânalardan müstağni iken, O'ndan ayırdığınız (zâtının gayrı saydığınız) şey 
nedir? 

Eğer: “Allah Teâlâ'nın kendiliğinden kadim oluşu, sizin görüşünüz değil 
midir? Onda iştirâk ile temâsülü ve diğer zâti sıfatlarda ortak olmayı nasıl 
gerekli görüyorsunuz?” denirse, biz bu konuda iki görüşümüzün olduğunu 
hatırlatırız: Birincisi: Ebü Ali'ye ait olan: “Allah Teâlâ'nın bu sıfata kendiliğin- 
den sahip olduğu” şeklindeki görüştür. İkincisi ise Ebü Hâşim'e ait olan: “Bu 
sıfatın Allah Teâlâ'da, O'nun zât sıfatının gereği olarak bulunduğu” görüşüdür. 

Birinci görüş hakkında söylenecek herhangi bir şey yoktur. İkinci görüş 
hakkında ise şu söylenebilir: Zâta ait bir sıfatın gereği olan nitelik, zâti sıfat gi- 
bidir. Çünkü söz konusu sıfatla hem hilâf hem de vifâk (farklılık ve uygunluk) 


vâki olur. Bunda iştirâk, zâtın diğer sıfatlarında da iştirâki gerektirir. 


318 | 


10 


20 


30 


319 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قبل كيف يصبح هذا الإلزام ولم يثبت لكم بعد آنه تعالى يستحق 
هذه الصفات لذاته» يوضح ذلك أن الاشتراك في صفة من صفات الذات وإن 
أوجب الاشتراك في سائر صفات الذات» لم يوجب الاشتراك في صفات 
المعاني. ألا ترى أن كل ما شارك الجوهر في كونه جوهراً فإنما يجب أن 
يشارکه في صفاته الذاتية» نحو کونه ğe‏ ولا يجوز أن يشارکه في صفات 
المعاني نحو كونه İS yle‏ وساكناًء كذلك في مسألتنا. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن لنا في هذا الباب مذهبين؛ 

أحدهما أن نقول: إن الاشتراك في صفةٍ من صفات الذات» وإن لم يوجب 
الاشتراك في صفات المعاني إلا أنه يوجب الاشتراك في صحة صفات المعاني» 
حتی ما من جوهر e‏ وإلا وکما یجب أن يكون متحيزاً يصح أن يكون 
متحركاً وساكناء فهلاً جوزتم أن يكون العلم مما يصح أن يعلم ويقدر ويحيا؟ 

والطريقة الثانية هو آنا لم نقتصر على هذا الشق» بل ألزمناكم الشق الثاني 
فقلنا: لو كان كما ذكرتموه لوجب أن يكون القديم تعالى مثلاً لهذه المعانيء» 
هذا يوجب أن يكون الله تعالى بصفة العلم والقدرة والحياةء تعالى الله عن 
ذلك» فيستغنى عن هذه المعاني» فبماذا تنفقصلون عنه؟ 

فان قیل: اليس من مذهبکم أنه تعالی لا یستحق کونه قدیماً لذاته» AS‏ 
أوجبتم الاشتراك فيه التماثل والاشتراك في سائر صفات الذات؟ قلنا: لنا في 
هذه المسألة مذهبان؛ أحدهما أنه تعالى يستحق هذه الصفة لذاته وهو مذهب 
أبي علي» والثاني أن هذه الصفة لله تعالى من مقتضى صفة ذاته وهو مذهب 
أبي هاشم . 

فعلى المذهب الأول لا كلام فيه» وعلى المذهب الثاني فالصفة المقتضاة 
عن صفة الذات كصفة الذات؛ فإنه بها يقع الخلاف والوفاق وأن بالاشتراك 
فيها يجب الاشتراك في سائر صفات تلك الذات. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'nın ilim ile âlim olmasının câiz olmadığına delâlet eden şeyler- 
den biri, bu sıfatın Allah'a vâcip oluşudur. Sıfat ise vâcip olduğunda, vücübu 
sebebiyle illetten müstağni olur. 


Bu isbat şekli iki esasa dayanmaktadır: Birincisi, söz konusu sıfatın Allah'a 
vâcip oluşu; ikincisi ise O'nun için bir sıfat vâcip olduğunda, bu vücüb ile 
O'nun illetten müstağni oluşudur. 

Söz konusu sıfatın Allah'a vâcip oluşuna delâlet eden şeye gelince, şayet söz 
konusu sıfat vâcip olmayacak olsaydı, câiz olurdu. Bu da Allah Teâlâ'nın hâdis 
bir ilimle âlim olmasını gerektirirdi. Biz, bu görüşün yanlış olduğunu daha 
önce ortaya koymuştuk. 


Söz konusu sıfat vâcip olduğunda, vücübu ile illetten müstağni olduğuna 
delâlet eden şeye gelince; illetin sıfatı vâcip olduğunda, vücübu ile illetten 
müstağni olur. O'na vücübta ortak olanın, illetten müstağni oluşta da ortak 
olması gerekir. 


Eğer: “İlletten müstağni oluşunun vücüb sebebiyle değil, illetin illetle kâim 
olmasının imkânsız oluşu nedeniyle olduğu” söylenecek olursa, deriz ki: “Bu 
durumda tehayyüzün, vücübu sebebiyle illetten müstağni olmaması gerekirdi. 
Çünkü illetin mütehayyiz ile varlığını sürdürmesi imkânsız değildir. Halbuki 
bilinen bunun aksidir.” 

Ayrıca bu ta'lil şekli, söylediğimize aykırı değildir. Dolayısıyla hüküm, her 
ikisi ile de illetlenebilir. Ta'lilin faydası şudur: Hangisi olursa olsun, hüküm 
sâbit olur. 


Eğer: “Müteharrik olması örneğinde olduğu gibi bu, Allah Teâlâ'dan sâ- 
dır olan sıfatla bâtıl kılınmıştır. Çünkü söz konusu sıfat vâcip olup illetten 
müstağni değildir.” denilirse, buna cevâben şöyle deriz: “Bu, iki yönden bizi 
bağlamaz. Bunlardan biri şudur: Bizim meselemizin hilâfına cisim, vücüb ile 
değil, cevâz ile hareketli olmaktadır. İkincisi ise, illetten sâdır olan sıfat vâcip 
olduğunda, şüphesiz ki bu vücüb dolayısıyla başka bir illetten müstağni olur. 


Binâenaleyh bunun benzerini bizim meselemizde de söylemelisiniz.” 


Bu metot, bir başka şekilde de şöyle ortaya konulabilir: “Eğer, Allah Teâlâ 
ilimle âlim olsaydı, ona yani ilimle bilmesine bir yol olurdu. Halbuki buna yol 
yani imkân yoktur.” Eğer, “İlimle âlim olmasına imkân olmadığını nereden çı- 
karıyorsunuz?” diye itiraz ederse, bunu “ilim ve diğerlerinin illetten müstağni 
olduklarını isbat etmenin yolu, sıfatın yenilenmesinin câiz olmasıdır. Halbuki 


bu sıfat, Allah Teâlâ için vâciptir.” şeklinde cevaplarız. 


320 | 


30 


321 


شرح الأصول الخمسة 


وأحد ما يدل على أنه تعالى لا يجوز أن يكون عالماً بعلم» هو أن هذه 
iyiki‏ ف الي gede‏ وج ği ei El‏ غر All‏ 

وعته şa kaale eke UYAN‏ أن all da‏ راج ف الى 
والثاني أن الصفة متى وجبت بوجوبهاعن العلة. 

أما الذي يدل على أن هذه الصفة واجبة لله تعالى» فهو أنها لو لم تكن 
فاا لكانت öle‏ وهذا يوجب ÖNÜ‏ القديم تعالى عالماً بعلم محدث» 
وقد أبطلنا ذلك من قبل. 

وأما الذي يدل على أن الصفة متى وجبت استغنت بوجوبها عن العلة 
فصفة العلة؛ فإنها لما كانت واجبة استغنت بوجوبها عن العلة» فكل ما شاركها 
فى الوجوب وجب أن يشاركها فى الاستغناء عن العلة. 

فإن قيل: إنما استغنت عن العلة لا لوجوبهاء بل لاستحالة قيام العلة بالعلة. 
العلة بالمتحيز» وقد علم خلافه. 

وبعد» فإن هذا التعليل لا يتنافى مع ما قلناه» فيعلل الحكم بهما. وفائدة 
التعليل öl‏ آيهما كان ثبت الحكم. 

فإن قيل: هذا باطل بالصفة الصادرة عن الله نحو كرنه İS e‏ فإنها zi‏ 
ولا يستغنى عن العلة. قلنا: هذا لا يلزمنا لوجهين؛ أحدهما أن الجسم حصل 
متحركاً مع الجواز لا مع الوجوب» بخلاف مسألتنا. والثاني أن الصفة الصادرة 
عن العلة لما وجبت لا جرم استغنت بوجوبها عن us lie‏ فقولوا مثل 
ذلك فى مسألتنا. 

وقد تُورّد هذه الطريقة على وجه آخر فيقال: لو كان الله تعالى عالماً بعلم 
لكان إليه طريق ولا طريق إلى ذلك. فإن قال: ومن أين أنه لا طريق إليه؟ قلنا: 
Ga ll OY‏ إلى إثبات العلم وغيره من العلل تجدد الصفة مع الجواز» وهذه 
الصفة واجبة لله تعالى. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet: “İkinci bir ilâhı red noktasında aynı metoda dayanması sebebiyle 
Ebül-Kâsım el-Belhi'yi kınayıp burada böyle bir şeye nasıl dayandı? diye sor- 
madınız mı?” derlerse, cevap olarak: “Çünkü ikinci birinin varlığını sâbit gör- 
müş, ancak ona ulaşan yolu tercih etmemiş olabilir. Zira söz konusu yol, onun 
filidir. Fiili ise ilmin aksine onun irade ve kastına bağlıdır. İlim ise maksada 
ulaştıran zorunlu bir illettir (illet-i mücibe). Onun isbatı, ancak kendisine ula- 


şılacak bir yol olduğunda câizdir. Bunlar, birbirinden böylece ayrıldılar.” deriz. 


Kadî Abdülcebbâr, kısaca özetlediğimiz bu konuyu açıklama sadedinde Al- 
lah'ın sıfatlarından her biri hakkında bazı özel şeyler söyledi: 


Bu konuda sözün özeti şudur: Eğer Allah Teâlâ, hayat ile hay olsaydı, -hal- 
buki bu durum ancak idrâkte idrâk mahallini (bedeni) bir şekilde kullanmakla 


mümkün olur- cisim olması gerekirdi. Bu ise muhâldir. 


Kudret hakkındaki söz de böyledir. Çünkü kudretle fiil, ancak onun ma- 
hallini fiilde veya fiilin sebebinde kullanmakla mümkün olur. Bu durumda 
da Allah Teâlâ'nın arazlara mahal olan bir cisim olması gerekir. Bu ise câiz 
değildir. 

İlme gelince, onun ortaya konulması için iki yol vardır. Bunlardan biri; 
Eğer Allah Teâlâ ilimle âlim olsaydı, ilminin bizim ilmimize ve bizim ilmi- 
mizin de O'nun ilmine benzer olması gerekirdi. Bu ise, her ikisinin de ka- 
dim veya her ikisinin de hâdis olmalarını gerektirirdi. Çünkü birbirlerine misl 
olan iki şeyin, kıdem ve hudüsta birbirlerinden ayrılması câiz değildir. Bu ise 


muhâldir. 


Bu isbat tarzı iki esasa dayanmaktadır: Birincisi şudur: Eğer, Allah Teâlâ 
ilim sıfatıyla âlim olsaydı, O'nun ilminin bizim ilmimize denk, bizim ilmimi- 
zin de O'nun ilmine denk olması gerekirdi. İkincisi ise, birbirine denk olan 


şeylerin kıdem ve hudüs konusunda ayrılmalarının câiz olmayışıdır. 


Birinciyi kanıtlayan husus şudur: Allah Teâlâ'nın, ilimle âlim olduğu kabul 
edildiği takdirde söz konusu ilimde, bizim ilmimizin taalluk ettiklerinden bir 
şeyin bulunması gerekir. Bu ise, onların birbirlerine denk olmalarını gerekti- 
rir. Zira bu iki ilmin, mümkün olan en özel durumda bir müteallike taalluk 
etmeleri durumunda birbirlerine denk olmaları gerekir. Aksi durumda onların 
karşısına bir zıd (hasım) çıkacak olsa, her ikisini birden ortadan kaldırır. Hal- 
buki bir şeyin, birbirlerine zıd olmayan farklı iki şeyi nefyetmesi câiz değildir. 


322 | 


10 


30 


323 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: لستم قد عِبنُم على أبي القاسم البلخي اعتماده على هذه الطريقة 
يختار ما هو طريق إليه» إذ الطريق إليه إنما هو فعله» وفعله موقوف على 
اختياره وقصده» بخلاف العلم ile İN‏ موجبة لما هو طريق إليهاء فلا يجوز 
إثباته إلا وكان إليه طريق فافترقا. 

ثم إنه رحمه الله فصل هذه الجملة التي أجملناهاء وتكلم على كل واحدة 

وجملة القول في ذلك هو أنه تعالى لو كان öle‏ والحياة لا يصح 
الإذراك بها إلا بعك İlel‏ مها ف b Yİ‏ من الاستعطال: mai‏ 
أن يكون القديم تعالى daa‏ وذلك محال. 

وكذلك الكلام في القدرة؛ OY‏ القدرة لا يصح الفعل بها إلا بعد استعمال 
محلها في الفعل أو في سببه ضرباً من الاستعمال» فيجب أن يكون الله تعالى 

وأما العلم فقد يسلك فيه طريقان اثنان؛ أحدهما هو أنه تعالى لو كان عالماً 
بعلم لكان يجب في علمه أن يكون مثلاً لعلمناء وفي Lale‏ أن يكون مثلاً 
لعلمه تعالى» وهذا يوجب أن يكونا قديمين أو محدثين؛ لأن المثلين لا يجوز 
افتراقهما في قدم ولا حدوث»› وذلك محال. 

وهذه الدلالة iie‏ على أصلين؛ أحدهما هو أنه تعالى لو كان عالماً بعلم 
والثاني أن المثلين لا يجوز افتراقهما في قدم ولا حدوث. 

أما الأول فالذي يدل عليه هو آنه تعالى إذا كان عالماً بعلم» لا بد في 
ذلك العلم من أن يكون متعلقاً بما تعلق به علمنا وهذا يقتضي تماثلهما؛ لأن 
العلمين إذا تعلقا بمتعلق واحد على yasi‏ ما يمكن كانا مثلين» بدليل أنه 
لو طرأ عليهما ضد لنفاهما جميعاًء والشيء الواحد لا يجوز أن ينفي شيئين 
مختلفین غير ضدين. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet, bunun ayrı ayrı iki âlimde değil, sadece bir âlimde gerekeceği söyle- 
nirse, şöyle deriz: Onları bilen iki varlığın farklı oluşu, sadece vücüb hâlinde 
birbirinden farklılığını gerektirir. Hilâf ve vifâkın gerektiği durumda ise iftirâk 
ve ittifakın herhangi bir etkisi söz konusu değildir. Bu nedenle farklı iki var- 
lığın bir mekânda, benzer iki varlığın da ayrı mekânlarda bulunmaları müm- 
kündür. Çünkü bunların arasında, zıtlık (tenâfi) veya zıtlık yerine geçecek bir 


durum yoktur. 


Birbirine denk olan şeylerin kıdem ve hudüsta iftirâkının câiz olmadığına 
delâlet eden şeylere gelince; bunlar kıdem, hilâf ve vifâkın vukü bulduğu sâbit 
olan hususlardandır. Kendisiyle hilâf ve vifâkın vukâ bulduğu bir sıfatta farklı 
olanların ittifakı ve denk olanların da iftirâkı câiz değildir. Böylece söylediği- 
mizin doğru olduğu ortaya çıkmaktadır. Geriye sadece şu husus kalmaktadır: 
Allah Teâlâ, eğer ilimle âlim olsaydı, ilminin bizim bilgimize denk olması ge- 
rekirdi. Ayrıca bu durum, her ikisinin de kadim veya hâdis olmalarını gerek- 
tirirdi. Bu ise muhâldir. 

İkinci yol ise şudur: Eğer Allah Teâlâ ilim ile âlim olsaydı, ya tek ilimle ya 
sayılı ilimlerle ya da sonsuz ilimlerle âlim olurdu. Nihayetsiz ilimlerle âlim 
olması câiz değildir. Çünkü (Allah dışında) sonsuz olanın varlığı (vücüdu) 
muhâldir. Sayılı ilimlerle âlim olması da câiz değildir. Çünkü ilimlerin sayılı 
olması, bilinenlerin de sayılı olmasını gerektirir. Tek ilimle âlim olması da câiz 
değildir. Çünkü tek ilmin, birden daha çok mütcallike tafsili bir şekilde taal- 
luk etmesi câiz değildir. Bütün bunların sonucunda Allah Teâlâ'nın asla ilimle 


âlim olmaması gerekmektedir. 


Eğer: “Bir ilmin, tafsili bir şekilde birden fazla mütcallike taalluk etmesi- 
nin câiz olmadığını nereden çıkarıyorsunuz?” denirse, şöyle deriz: “Çünkü o, 
birden fazlasına veya sınırsız olana taalluk edecek olsa, sonsuz olana ve itikad 
gibi sayılı olana taalluk ettiği gibi, bu şekilde olmayana da taalluk etmesi câiz 
olur, Bu ise muhâldir. 

Birinin bilinmesi mümkün, diğerinin bilinmesi ise mümkün olmayan iki 
mâlüm düşünelim. Bu da bir ilmin, tafsili olarak bir müteallikten daha fazla- 


sına taalluk etmeyeceğini gösterir. 


324 | 


10 


20 


30 


| 325 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: هذا إنما كان يجب إذا حصلا لعالم واحد فأما إذا تغاير العالمان 
فلا. قلنا: تخاير العالمين بهما لا يوجب افتراقهما إلا في كيفية الوجوب» 
والافتراق في ذلك والاتفاق فيه مما لا حظ له في اقتضاء الخلاف والوفاق» 
ولهذا صح وجود المختلفين في محل واحد» ووجود المثلين متغايرين YAN‏ 
تنافي بينهماء ولا ما يجري مجرى التنافي. 

وأما الذي يدل على أن المثلين لا يجوز افتراقهما في قدم ولا حدوث» 
هو ما قد ثبت أن القدم مما يقع به الخلاف والوفاق» والصفة التي يقع بها 
الخلاف والوفاق» لا يجوز اتفاق المختلفين ولا افتراق المثلين ği‏ فصح ما 
قلناه. وباق أنه تعالى لو كان عالماً بعلم لوجب في علمه أن يكون İle‏ لعلمناء 
وهذا يقتضي أن يكونا قديمين أو محدثين» وذلك محال. 

والطريقة الثانية هي أنه تعالى لو كان عالماً بعلم لكان لا يخلو؛ إما أن 
يكون عالماً بعلم واحد أو بعلوم منحصرة» أو بعلوم لا نهاية لها. لا يجوز 
أن یکون le‏ بعلوم لا تتناهی لأن وجود ما لا يتناهى محال» ولا يجوز أن 
يكون عالماً بعلوم منحصرة OY‏ انحصار العلوم يوجب انحصار المعلومات» 
ولا أن يكون عالماً بعلم واحد لأن العلم الواحد لا يجوز أن يتعلق بأزيد من 
من متعلتق واحد على طريق التفصيل» فيجب أن لا يكون عالماً بعلم أصلاً. 

فإن قيل: ومن أين أن العلم الواحد لا يجوز أن يتعلق بأزيد من متعلق 
واحد على طريق التفصيل؟ قلنا: JAN‏ جاز أن يتعدى في التعلق من واحد 
إلى ما زاد عليه ولا حاصرء لجاز أن يتعلق بما لا نهاية له وبالشيء على ما 
لیس به کما یتعلق به کالاعتقاد» وذلك محال. 


يدل على أن العلم الواحد لا يتعلق بأزيد من متعلتق واحد على طريق التفصيل. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet muhatabımız: “Fer'i bilenin, aslı da muhakkak bildiği bilinen bir hu- 
sus iken; ayrıca müdrekâtı idrâk edenin, onların tümünü bilmesi gerekirken 
ve onun bunların bir kısmını bilip bir kısmını bilmemesi câiz değilken, bu 
sözünüz nasıl câiz oluyor? Bu da söylediklerinizi nefyeder.” derse; ona şöyle 
cevap verilir: Birinciye gelince, burada bir karışıklık (lübs) söz konusu olup, 
onun bir kısmını bilip bir kısmını bilmemesi câiz değildir. Dolayısıyla bu, 
söylediğimiz hususta nefyedici değildir.” 

Muhilifimiz bu konuda bazı deliller ileri sürmüştür. Onların delil zannıyla 
ileri sürdükleri iddialar iki amaca yöneliktir. Onlar, bunların bir kısmıyla Al- 
lah Teâlâ'nın ilim ile âlim olduğuna ibtidâen istidlâlde bulunmuşlardır. İkin- 
cisiyle de, “Allah ilimle âlimdir” görüşünü sürdürebilmek için bizim “Allah, 
zâtıyla âlimdir” sözümüzü iptal etmek istiyorlar. 

Onların şu sözü kendilerinin birinci tür delillerindendir: Allah Teâlâ'nın 
âlim olduğu açık bir gerçektir. Bu durumda O'nun ilimle âlim olması gerekir. 
Çünkü âlim, ilmi olan demektir. Zira biz, duyulur alanda sadece ilmi ile âlim 
olanı görüyoruz. Duyular ötesinde de durum aynıdır. İlimdeki bu durum, 
harekette de geçerlidir. Duyulur âlemde hareketli kişiyi ancak hareketle mü- 
teharrik gördüğümüz gibi, gayb âleminde de bunun benzeri gerekir. Bizim 


meselemizde de durum aynıdır. 


Çok kere şöyle dediler: Duyulur âlemde siyah rengin sadece siyah olması 
câiz olduğu gibi, bunun benzerinin bütün yerlerde geçerli olması gerekir. Aynı 
şekilde bizim aramızda cisim uzunluk, genişlik ve derinlikle var olduğu gibi, 
gayb âleminde de böyle olması gerekir. Dolayısıyla Allah Teâlâ'nın âlim olması 
konusunda da, bu husus geçerlidir. Bu da, bizim söylediğimizin doğru oldu- 
ğunu gerektirmektedir. 


Bunu değişik şekillerde dile getirerek sürekli olarak şöyle diyorlar: “İlim, 


zâtın âlim oluşunun illetidir. İllette tard ve akis'” 


gerekir. Bu da her âlim- 
de ilimle âlim olmayı gerektirir. Bizim kastettiğimiz de budur. Bu husustaki 
durum hareketteki durum gibidir. Nasıl ki o (hareket), cismin müteharrik 
olması konusunda illet olduğu için, onda tard ve akis gerekti ve her hareketli 
varlıkta hareket ile müteharrik olma vâcip oldu ise; aynı şekilde siyahın siyah 
olmasında illet olması dolayısıyla siyahta da tard ve akis gerekir. Böylece her 
siyahın, siyah ile siyah olması söz konusu olur. Sözünü ettiğimiz mesele de 


bunun gibidir.” 


326 | 


10 


30 


327 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قال: كيف يصح قولكم هذا ومعلومٌ أن من عرف الفرع عرف الأصل 
لا محالة» وكذلك فمن أدرك المدركات فإنه يجب أن يعلمها كلهاء حتى لا 
يجوز أن يعلم البعض دون البعض وهذا ينفي ما ذكرتموه؟ قيل له: أما الأول 
فلا يصح أن يعلم بعضها ولا يعلم البعض بأن يكون هناك لبس فلا يقدح ذلك 
فيما قلناه. 

وقد تعلق المخالف في هذا الباب بشبه» وشبههم على ضربين؛ أحدهما ما 
يستدلون به ابتداءٌ على أنه تعالى le‏ بعلم والثاني ما یریدون به إبطال LYS‏ 
في أنه تعالى ile‏ لذاته حتى يبقى لهم آنه تعالى عالم بعلم. 

فمن الضرب الأول قولهم: قد ثبت أنه عالم فيجب أن يكون عالماً بعلم 
لأن العالم من له العلم. يبين ذلك آنا لم نر في الشاهد عالماً إلا بعلم» فكذلك 
في الخائب» وصار الحال فيه كالحال في الحركة» فكما آنا لم نر في الشاهد 
مرک إلا İS a‏ وچب مله ON‏ یکر ن فی SAN‏ كذلك فی مسالا 


وربما قالوا: لمالم يجز أن يكون في الشاهد أسود إلا بسواد» وجب 
مثله في جميع المواضع» وكذلك فلما لم يكن الجسم فيما بيننا إلا بالطول 
والعرض والعمق وجب مثله في الخائب» كذلك يجب في کونه تعالى le‏ 
وهذا يقتضي صحة ما قلناه. 

وربما يرددون ذلك على وجه آخر فيقولون: إن العلم علة في كون Mİ‏ 
elle‏ والعلة يجب فيها الطرد والعكس» وهذا يوجب في كل عالم أن يكون 
عالماً بعلم» وفي ذلك ما نريده. وصار الحال فيه كالحال في AS‏ فكما 
أنها لما كانت علة في كون الجسم İS ya‏ وجب فيها الطرد والعكس» حتى 
وجب في كل متحرك أن يكون متحركاً بحركة» وأيضاً فإن السواد لما كان علة 
في كون السود yel‏ وجب فيه الطرد والعكس» حتى وجب في كل أسود 
أن يكون أسود بسواد» كذلك في مسألتنا. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Daha önce geçtiği üzere, cisim ve fâil konularında da aynı şeyleri söylediler. 
Bu konuda onlara verilecek cevap şu şekildedir: “Duyulur âlemdeki birinin 
ilimle âlim olduğunun delilini söylemediniz ki, bu iddianızı gâibe uygulaya- 
bilesiniz!” 

Eğer: “Bu konuda aramızda herhangi bir ihtilâf yok. Dolayısıyla tartışma 
konusunun ne olduğunu söyler misiniz?” derlerse, cevâben: “Bu tartışmada 
bizim doğru kabul ettiğimiz bir maksadımız var. Bu nedenle siz ona delil ge- 
tirin!” deriz. 

“Onun delili, bizden birinin âlim olmaması mümkün iken, âlim olmasıdır. 
Burada durum da, şart da birdir. Elbette onun âlim olmasını sağlayan kendi- 
sine ve mekânına ait bir şeyin olması gerekir. Aksi takdirde onun âlim olup 
olmaması eşit olurdu. Sözü edilen şeyden maksat, bir mânanın olmasıdır ki, 
o da ilimdir.” derlerse; “Bu kabul edilen bir husustur ancak Allah Teâlâ hak- 
kında geçerli değildir. Çünkü O, cevâz yoluyla değil, vücüb yoluyla âlimdir. 
Bu durumda gâibi şâhide kıyas etmek mümkün değildir.” diye cevap veririz. 

Eğer, bunun delilini “Âlim, hakikatte ilmi olan” şeklinde sunarlarsa; onu: 
”Bu, Allah Teâlâ için ilim isbatı konusunda müstakil bir delildir. Şayet birinci 
delilin yanlışlığı ortaya konulmuş olmasaydı, ona müracaata gerek kalmazdı” 


şeklinde cevaplarız. 


Şayet: “Âlim (kelimesi), ilimden türetilmiştir. Bu da Allah Teâlâ'nın ilimle 
âlim olduğuna delâlet eder.” derlerse: “Bu da diğerleri gibi aldatıcı bir de- 
lil olup, onu ancak Allah Teâlâ için ilim isbatında zikretmek mümkündür. 
Zikrettiğiniz sözde delilden ona intikal etmek, söz konusu delilin yanlışlığını 


ortaya koyar.” deriz. 


Hasımlarımızın ortaya koydukları sözde delillere dönerek şöyle diyoruz: 
“Duyulur âlemde sadece ilimle âlim olanı gördük, durum gâipte de böyledir” 
sözünüz soyut olup, bunun sözünü ettiğimiz konularda geçerliliği yoktur. Şöyle 
ki, duyulur âlemde yalnızca ilimle âlim olanı gördüğünüz gibi, onu sadece kalbi 
olan bir cisim olarak da bulursunuz. Öyleyse bunun benzeri ile gayb hakkında 
da hükmedin. Onların, bunu müteharrik için uygulamasına gelince, bu doğru 
değildir. Çünkü aralarında şöyle bir fark vardır: İster şâhidde isterse gâipte olsun, 
müteharrikler mutlaka cevâz üzere hareket etmektedirler. Dolayısıyla öncelik- 


le hareketin isbatı gerekir. Halbuki bizim meselemizde durum böyle değildir. 


328 | 


10 


20 


30 


| 329 


شرح الأصول الخمسة 


وهكذا قالوا في الجسم والفاعل على ما تقدم. والأصل في الجواب عن 
ذلك وهو أن يقال لهم: ما الدليل على أن أحدنا le‏ بعلم حتى تقيموا عليه 
SU‏ 

فإن قالوا: لا حلاف بيننا وبينكم في ذلك فما وجه المنازعة؟ قلنا: لنا في 
هذه المنازعة غرض صحيح فدلوا عليه. 

فإن قالوا: الدليل على ذلك هو أن أحدنا haz‏ عالماً مع جواز أن لا 
يحصل ile‏ والحال واحدة والشرط واحد ولا بد من أمر ومُخصَص له 
ii‏ م عات ورل کن اة ل غالا غا هدا ارچ الین 
خلافه» وليس ذلك الأمر إلا وجود معنى هو العلم. قلنا: هذه طريقة مرضية إلا 
أن هذا غير ثابت في حق القديم تعالى؛ لأنه تعالى haz‏ عالما مع الوجوب 
لا مع الجوازء فلا يمكن قياس الغائب على الشاهد والحال هذه. 

فإن قالوا: الدليل على ذلك هو أن العالم حقيقة من له العلم. قلنا: هذه 
شبهة مستقلة لنفسها في إثبات العلم لله تعالى؛ فلولا فساد الشبهة الأولى وإلا 
لما رقف الاج ال İLSYI‏ الها 

فإن قالوا: إن العالم Gide‏ من العلم» وهذا يدل على أنه تعالى le‏ بعلم. 
قلنا: هذه أيضاً شبهة مغررة يمكن أن تذكر في إثبات العلم لله تعالى» والانتقال 
عن شبهة ذكرتموها إليها يؤذن بفساد تلك الشبهة. 

ثم نعود إلى الكلام على ما أورده من الشبه فنقول: قولكم: إنالم نر 
في الشاهد عالما إلا بعلم فكذلك في الخائب» هو Sel‏ على مجرد 
الوجود وذلك مما لا يصح في مثل هذه المواضع. يبين ذلك أنكم كما لم 
تجدوا في الشاهد عالما إلا بعلم» فكذلك لم تجدوه إلا جسماأ ذا قلب» 
فاحكموا بمثله في الغائب. وأما قياسهم ذلك على المتحرك فلا يصح؛ 
لأن الفرق بينهما هو آنه ما من متحرك شاهدا كان أو LE‏ إلا وقد حصل 
متحركاً مع الجوازء فلم يكن بد من إثبات حركة» وليس كذلك في مسألتنا؛ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Çünkü ilmin isbatının vâcip olması için “her âlim cevâz yoluyla âlim olmuş- 
tur” denilmesi gerekir. Bu ise mümkün değildir. Görüldüğü üzere aralarındaki 
fark açıktır. 


Onların, siyah konusunda söyledikleri ise hakikatten daha da uzaktır. 
Çünkü bu konudaki durum, siyahın merciinin ancak kendisine siyah hulül 
etmiş mahalle göre değiştiği, şeklindedir. Bu konuda siyah, hakikate benzer. 
Hakikatler ise, bizim meselemizin aksine değişmezler. Halbuki ilim, âlim olu- 


şu hususunda hakikat gibi değildir. 


Fâil konusunda zikredilenlere gelince, onlar da sahih değildir. Çünkü fâi- 
lin, fail oluşu dolayısıyla özel bir hâli yoktur ki, onun bu hâle bazen sahip 
olduğu, bazı durumlarda da sahip olmadığı söylenebilsin. Âlimde ise durum 
böyle değildir. Çünkü onun âlim oluş bakımından özel bir hâli vardır. Buna 
karşın kâdir cihetinden hakikatin vuküu, fâil oluşundaki hakikat gibidir. Bu 
nedenle farklı değillerdir. Cisim hakkında söylenecekler de böyledir. 


Onların: “İlim, zâtın âlim oluşunda illettir” sözlerine gelince, illette tard ve 
akis yani yüklem ve konunun yer değiştirmesi gerekir. Bu da her âlimde ilimle 
âlim olmayı gerektirir. Bunun harekete kıyası mümkündür. Çünkü o, cismin 
müteharrik olmasında illet olduğunda, her müteharrikin hareketle mütehar- 
rik olması için onda tard ve akis gerekti. Deriz ki: Bu söyledikleriniz doğru 
değildir. Çünkü bu, illette tard ve akis gerektiği için değil, ancak cismin müte- 
harrik olması hâlinde vâcip olur. Ayrıca, sadece cevâz yoluyla müteharrik olan 
her cismin, durum ve şartlar aynı iken mutlaka müteharrik olması gerekmez. 
Dolayısıyla onda muhakkak hareketin isbatı gerekir. Bizim meselemizde ise 
durum böyle değildir. Zira “her âlimin, âlim olmaması da câiz iken mutlaka 
böyle olduğunu söylemek doğru değildir. Çünkü bu sıfat Allah Teâlâ'ya vâcip- 
tir. Bu iki farklı hususu birbirine karıştırma! 

Eğer “Zikrettiğimize delâlet eden şey siyahtır, çünkü o, siyahın siyah olma- 
sında illet olduğunda tard ve akis oluşmuştur” derseler; cevap olarak bunun 
doğru olmadığını söyleriz. Çünkü bu, siyah illet olduğu ve illette tard ve akis 
bulunduğu için değil, aksine siyahın merciinin, kendisine siyah yerleşmiş ma- 
halle göre değişmesi ile değişmesi sebebiyle vâcip olmuştur ve bu durumda 
şâhid ve gâibe göre farklılık olmaz. Bu şöyle açıklanır: Siyah, siyah oluşundan 
dolayı bir konuma sahip değildir ki, onda siyahın varlığına sebep olsun. Böy- 


lece muhatabımızın ortaya koyduğu husus fâsit olmuş olmaktadır. 


330 | 


10 


30 


| 331 


شرح الأصول الخمسة 


لأنه لا يمكن أن يقال: ما من عالم إلا وقد حصل lale‏ مع الجواز حتى يجب 
إثبات العلم» فالفرق بينهما ظاهر. 

وأما ذكره في السود فأبعد؛ لأن الحال في ذلك إنما يختلف من حيث 
أن المرجع بالأسود إلى محل حله ol‏ وكان السواد كالحقيقة في ذلك 
والحقائق لا تختلف» بخلاف مسألتناء فإن العلم ليس بحقيقة في كونه عالما. 

وأما ما ذكروه في الفاعل فلا يصح أيضا؛ لأن الفاعل ليس له بكونه Sek‏ 
حال» حتى يقال: إنه إنما يستحق تلك الحال لأمر دون yal‏ وليس كذلك 
في العالم فإنه له بكونه عالماً YE‏ على أن eyi,‏ ا sola ya‏ 
كالحقيقة في كونه Me‏ فلذلك لم يختلف» وكذا الكلام في الجسم. 

وأما ما قالوه من أن العلم علة في كون الذات le‏ والعلة تجب في 
الطرد والعكس» وهذا يوجب في كل عالم أن يكون عالما بعلم» وقياس ذلك 
على الحركة» فإنها لما كانت علة في كون الجسم متحركا وجب فيها الطرد 
والعكس» حتى وجب في كل متحرك أن يكون متحركا بحركة. قلنا: هذا الذي 
ذكرتموه لا يصح؛ OY‏ ذلك إنما وجب في كون الجسم متحركاأء لا OY‏ العلة 
يجب فيه الطرد والعكس» بل لآنه ما من جسم إلا وقد حصل متحركا مع 
جواز أن لا ييحصل متحركاء والحال واحدة والشرط واحد» فلا بد من إثبات 
حركة» وليس كذلك في مسألتنا؛ لأنه لا يمكن أن يقال: ما من عالم إلا وقد 
حصل عالماً مع جواز أن لا يحصل كذلك» لأن هذه الصفة واجبة لله تعالى» 
ففارق أحدهما الآخر. 

فإن قالوا: الذي يدل على ما ذكرناه السواد؛ فإنه لما كان علة في كون 
السود أسوداً اطرد وانعكس. قلنا: هذا لا يصح OY‏ ذلك إنما وجب لا لأن 
السواد dile‏ والعلة تطرد وتنعكس» بل لأن المرجع بالأسود إلى محل حله 
السو فلا ياف فاه ll‏ و ذلك أن السود ليس بك ناسود جال 


حتی Hu‏ بوجود السواد فيه» فيفسد ما أورده. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Onların şu sözü de bu türdendir: “Muhakkak ki âlimin bir hakikati ol- 
malıdır. Bu, ya zikrettiğiniz gibi, kendisinden fiilin muhkem ve sağlam bir 
şekilde vuküu mümkün olan biridir ki, bu sahih değildir. Çünkü bizden biri, 
başkasının fiilini bildiği halde, söz konusu fiilin ondan muhkem ve sağlam bir 
şekilde vukâu mümkün olmaz. Böylece geriye söylediğimiz gibi sadece onun 


hakikatinin ilim sahibi birisi olması ihtimâli kalır. 


Buna cevap olarak şöyle demek gerekir: Bu, ibârelerle mânalara ulaşma 


çabasıdır. Bu ise, daha sonra açıklayacağımız gibi câiz değildir. 


Sonra, âlimin hakikatinin, -ona kâdir olduğunda- kendisinden fiil muh- 
kem ve sağlam bir şekilde vukü bulan kimse olduğunu inkâr etmediniz. Bu 
hususta başkasının fiili gerekmez. Çünkü başkası ona kâdir değildir. Şayet kâ- 
dir olacak olsa, onu ihkâm ve ittisâk üzere yani sağlam ve yerli yerinde yapma 


imkânına kavuşur. 


Ayrıca şayet ilim, âlimde mevcud olan bir hakikat olsaydı, onlardan birini 
(yani ilim veya âlimi) bilenin, diğerini de bilmesi vâcip olurdu. Halbuki sağır 
olan ve arazları inkâr eden kişilerde olduğu gibi, insanlar içinde ilmi tanımadı- 
ğı halde, âlimi âlim olarak tanıyanlar vardır. Çünkü bu tür kişiler, zihinlerinde 


ilim kavramı olmadığı halde âlimi âlim olarak bilmektedirler. 


Şu da var ki, ilim kişinin âlim olmasını gerektiren şeylerdendir. Onlar, 
âlimi “ilmi olan kişi” diye tefsir ettiklerinde, iki bilinmeyen şeyden birini di- 
gerine aktarmış oldular. 

Onların şu sözü de bu türdendir: Allah Teâlâ'nın âlim olduğu sâbittir. Âlim 
de ilimden türemiştir. Bu durumda Allah'ın ilim ile âlim olması gerekir. Bu, 
“dârib” örneğine benzer. Çünkü bu kelime, “darb” kökünden türemiş olduğu- 
na göre, her dâribin darb sahibi olması gerekir. Bizim meselemizde de durum 


böyledir. 


Cevap olarak deriz ki: Bu ibârelerde mânalara (sıfatlara) ulaşma gayreti bu- 
lunmakta olup, vâcip olan için geçerlidir. Bu, bir şeyin önce bilindiğini, sonra 
ibâre ile ifade edildiğini açıklar. Halbuki siz bu hükmü tersine çevirdiniz. 

Sonra şayet Allah Teâlâ Arapları yaratmasaydı veya onları dilsiz yaratsaydı, 
onu ilim ile âlim olarak bilmeniz gerekmeyecek miydi? Durum söylediğimiz 


gibi iken, hangi gerekçe ile böyle bir istidlâlde bulunuyorsunuz? 


332 | 


10 


20 


333 


شرح الأصول الخمسة 


ومن هذا الضرب قولهم: إن العالم لا بد له من حقيقةء فلا يبخلو؛ إما أن 
تكون حقيقته من يصح منه إيقاع الفعل على وجه الإحكام والاتساق على ما 
ذكرتموه» وذلك ليس بصحيح؛ لأن أحدنا مع كونه عالماً بفعل الغير لا يصح 
منه إيقاعه على وجه الإحكام والاتساق. فلم يبق إلا أن تكون حقيقته من له 
العلم على مانقول. 

والأصل في الجواب عن ذلك هو أن يقال لهم: هذا توصل بالعبارات إلى 

وبعد» فما أنكرتم أن حقيقة العالم من يصح منه إيقاع الفعل محكماً متسقاً 
إذا كان قادرا عليه» فلا يلزم على هذا فعل الغير لأنه ليس بقادر عليه» حتى لو 
قدر عليه لأمكنه إيقاعه على وجه الإحكام والاتساق؟ 

وبعد» فلو كان حقيقة في العالم لوجب فيمن علم أحدهما أن يعلم الآخر 
في الحد والمحدود» ومعلوم أن في الناس من يعلم العالم عالماً وإن لم يعلم 
العلم» كالأصم ونفاة الأعراض وغيرهم» فإنهم علموا العالم عالماً وإن لم 
يخطر ببالهم العلم. 

وعلى أنهم إذا فسروا العالم بمن له العلم» والعلم مما يوجب كون Mİİ‏ 
aile‏ قد gd az Aİ İİ‏ إلى الان 

ومن هذا الضرب قولهم: قد ثبت أنه تعالى ll‏ والعالم مشتقّ من gal‏ 
فيجب أن يكون عالماً بعلم. وصار هذا كالضارب» فإنه لما كان مشتقاً من 
الضرب» وجب في كل ضارب أن يكون ذا ضرب» كذلك في MİLA‏ 

قلنا: هذا توصل بالعبارات إلى المعانى وذلك على الواجب. يبين ذلك أن 
الشيء gl ei Yal çağ‏ عنه بعبارة» وأنتم قد عكستم هذه القضية. 

وبعد» فلو لم يخلق الله تعالى العرب» أو خلقهم خرساً آليس كان يلزمكم 
أن تعلموه عالماً بعلم» فبأي شيءٍ كنتم تستدلون على ذلك والحال ما قلناه؟ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ayrıca âlim, ilimden türemiş olsaydı, kendisinden türediği kökü bilmek, 
türevi bilmekten önce gelmesi gerekirdi. Tıpkı “dârib” de “darb” kökünden 
türemiş olması sebebiyle, kendisinden türeyeni (darbı) bilmenin, türevi (dâ- 
ribi) bilmekten önce gelmesi gibi. Çünkü daha önceden darbın vuküunu bil- 
mediğimiz takdirde, onu dârib olarak nitelemekteyiz. Bunun meselemizde de 


uygulanması gerekir. 


Onların, ilmi: “kişinin âlim olmasını gerektiren mâna” şeklinde tarif etme- 
dikleri bilinmektedir. Bu lafzı onlar bazen âlim, bazen de mâlüm anlamında 
kullanarak şöyle diyorlar: “Bu, benim ilmimle yani “onu bilici olmam” sa- 
yesinde gerçekleşti.” Çoğu kere de şöyle diyorlar: “Bu, Ebû Hanife'nin ilmi- 
dir, Şâfif'nin ilmidir.” Böyle demek süretiyle, “onların mâlâmudur” anlamını 
kastediyorlar. Bu durumda “âlim” sözümüzün ilimden türemiş olduğu nasıl 


söylenebilir? 


Ayrıca bu savunma tarzı, onların aleyhlerine olarak Allah hakkında bir- 
çok ilim isbat etmelerini gerektirir. Nitekim “âlim” sözümüz iştikak yoluyla 
ilim ifade ettiği zaman, “a'lemu” (daha çok bilir) sözümüzün, ilimlerin daha 
fazlasını ifade etmesi gerekir. Halbuki söz konusu topluluk, bunu söylemiyor. 


Çünkü onlara göre Allah Teâlâ bir ilim ile âlimdir. 


Yine onlar şöyle demektedir: Bizden birinin Allah Teâlâ'yı âlim olarak bil- 
mesi ya zâtına ait bir ilme ya da zâtından ayrı bir mânaya taalluk eder. Sadece 
zâtına taalluk etmesi câiz değildir. Çünkü bizden biri, âlim olduğunu bilmedi- 
ği halde, Allah'ın zâtını bilir. Bu durum, söylediğimiz gibi, Allah'ın zâtı dışın- 
da bir mânaya taalluktan başka bir şey değildir. 


Buna cevap teşkil eden karşı görüşümüz şu şekildedir: Allah'ın ilmi, O'nun 
zâtına veya zâtı dışında bir mânaya değil, sıfat yönüyle O'nun zâtına taalluk 
eder. Bizden birinin cisimlerin hudüsunu bilmesi hakkında bunu söyleriz. 
Çünkü o, cismin zâtına taalluk etmez. Muhakkak ki o, muhdes olduğunu 
ve kendi dışında bir mâna olmadığını bilmese bile, kendi zâtını bilir. Çün- 
kü muhdesin, bir mâna sebebiyle muhdes olması imkânsızdır. Zira bu mâna, 
ma'düm olacak olsa, adem başlangıçsız olduğu için, muhdesin kıdemi gerekir, 
kadim olması hâlinde de aynı durum söz konusu olurdu. Şayet muhdes olacak 
olsa, kendine ait bir şeyde cisimle ortak olur, bunun sonucunda da söz konusu 
mânaya muhtaç olurdu. Bu sebeple de onun başka bir mâna dolayısıyla muh- 


des olması gerekir ve durum böyle devam edip giderdi. 


334 | 


10 


30 


| 335 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد» فلو كان العالم مشتقاً من العلم لوجب أن يسبق العلم بالمشتق منه 
على العلم بالمشتقء كما في الضارب؛ فإنه لما كان مشتقاً من الضرب سبق 
العلم بالمشتق منه على العلم بالمشتق» حتى مالم نعلم وقوع الضرب من 
قبله لم نعلمه ضارباًء فكان يجب مثل ذلك في مسألتنا. 

والمعلوم نهم لا يعرفون العلم معنى يوجب كون الذات le‏ وإنما 
يستعملون هذه اللفظة في العالم مرة» وفي المعلوم مرة أخرى. يقولون: 
جرى هذا بعلمي» أي وآنا عالم به. وربما يقولون: هذا علم أبي حنيفة وعلم 
الشافعي» أي معلومهماء فكيف يقال: إن قولنا عالم ila‏ من العلم؟ 

وبعد» فإن هذه الطريقة توجب عليهم أن يثبتوا لله تعالى علوماً كثيرة؛ لأن 
قولنا: عالم» إذا فاد العلم من gb‏ الاشتقاق. فقولنا: أعلم» لا بد من أن 
يفيد زيادة العلوم» والقوم لا يقولون بذلك OY‏ عندهم أن الله تعالى le‏ بعلم 
واحد. 

ومنها هو أن قالوا: إن أحدنا إذا علم القديم تعالى عالماً فلا يخلو؛ إما أن 
يتعلق öle‏ بذاته» أو بمعنى سوى ذاته. لا يجوز أن يتعلق بذاته فقط؛ OY‏ أحدنا 
يعلم ذاته تعالى» وإن لم يعلم كونه عالماً فليس إلا أنه متعلق بمعنى سوى 
ذاته» وهذا الذي نقوله. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن علمه هذا لا يتعلق بذاته تعالى فقط ولا 
بمعنى سوى ذاته» وإنما يتعلق بذاته على الصفة» كمانقوله في علم الواحد 
منا بحدوث الأجسام؛ YY‏ يتعلق بذات الجسم» فقد كان يعلم ذاته وإن لم 


لمعنى؛ لأن ذلك المعنى لو كان معدوماً والعدم بلا ابتداء فيلزم قدم المحدث 
وكذلك إن كان «aya‏ وإن كان محدثاً فقد شارك الجسم فيما له ولأجله احتاج 
الى ها ai‏ جب آذ كرو م لع اغ ر فس 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer: “Bu, Allah Teâlâ'nın hâl ve sıfat olarak âlim olduğunu açıklar. Biz ise 
bunu kabul etmiyoruz. Dolayısıyla siz bunu kanıtlayın” denirse; cevâben şöyle 
deriz: Bu konu şu şekilde kanıtlanır: Herhangi birimizin bir şeyi, kalbinin 
bir bölümünde bulunan bir ilimle bilmesi ve kalbinin bir başka bölümünde 
bulunan cehil ile de bilmemesi muhâldir. Şayet onlar, Allah için birbirine zıd 


iki sıfatı gerektiriyorlarsa böyle, aksi durumda ise mümkündür. 


Eğer “Birbirlerine zıd olan bu iki sıfatın bir araya gelmesi imkânsızdır.” 
denirse, şöyle deriz: “Onların birbirlerine zıd oluşu ya zâttan veya mahalden 
dolayıdır. Şayet zâttan dolayı ise, biz de aynı şeyi söylüyoruz. Eğer mahal- 
den dolayı ise, bu ihtimâl, mahal tek olduğu takdirde imkânsız olur. Burada 
ise onların mahalleri farklı farklıdır. Böylece onların varlığının, zikrettiğimiz 
ölçüde sahih olması gerekir. İmkânsız olunca da, beyan ettiğimiz gibi iki mâ- 
nadan her biri, diğerinin gerektirdiğine zıd bir sıfatı gerektirir. Zâten bizim 


söylediğimiz de budur. 
Şu da onların iddiaları içindedir: Muhkem fiilin sahih oluşu, ilme delâlet 


eder. Halbuki deliller değişmez. Buna cevabımız ise şu şekildedir: O, zâttan 


sâdır olan bir hüküm olup, cüz'e (ba'z) ait olana delâlet etmez. 


Onların şu sözleri de yine aynı mâhiyettedir: “Bizden, âlim olanın ilme 
muhtaç oluşu ya bu sıfatın soyut hâlinedir ya da onun câiz oluşunadır. Onun 
ilme ihtiyacının, bu sıfatın mümkün oluşundan dolayı olduğunu söylemek 
câiz değildir. Çünkü bu durum câhilde de vardır. Geriye, onun sadece bu 
sıfatın soyut hâline muhtaç oluşu kalmaktadır. Bu sıfatın soyut hâli, Allah 


Teâlâda bulunmaktadır. Bu nedenle de, O'nun ilimle âlim olması gerekir.” 


Buna da şu şekilde cevap verilir: “Bizden âlim olanın, ilme ihtiyacı sadece 
bu sıfatın soyut hâlinden veya onun câiz olmasından dolayı değil, yenilenme- 
mesi câiz iken yenilenmesinden dolayıdır. Bu durum ise Allah Teâlâ hakkında 


söz konusu olamaz. Dolayısıyla O'nun ilimle âlim olması gerekmez.” 


Sonra onlara şöyle denir: “Mevcud olan, bir var ediciye muhtaçtır. 
Bu da ya sırf bu sıfattan ya da onun câiz olmasından dolayıdır. Söz ko- 
nusu sıfatın cevâzından dolayı buna ihtiyacı câiz değildir. Çünkü cevâz, 


ma'düm hakkında da sâbit olup sadece mevcuda ihtiyacı ifade etmez. 


336 | 


10 


20 


30 


337 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: هذا يبين أن له ية بكونه Yö elle‏ وصفةء ونحن لا نسلم ذلك 
فدلوا عليه. LE‏ الدليل le‏ ذلك هو Lil‏ آن آحدنا pe‏ آن کون 
عالماً بالشيء بعلم في جزء من قلبه» وجاهلاً بذلك الشيء بجهلي في جزء 
آخر من قلبه» فلولا آنهما يوجبان للجملة صفتين متضادتين وإلا لما استحال 
ذلك. 

فإن قيل: استحالة اجتماعهما لتضادهما. قلنا: تضادهما لا يخلو؛ إما أن 
يكون على الجملة أو على المحل. فإن كان على الجملة فهو الذي نقوله» 
öl‏ كان على المخل فإئما BŞ azl kiş‏ كان مله ila‏ وحهنا قد 
تغاير بهما المحل فيجب صحة وجودها على الحد الذي ذكرناه» فلما استحال 
ا ذلك من سا رج AR özene iye diğ İS‏ ماك لتا يره 
Yi‏ على مانقوله. 

ومما يقولونه: إن صحة الفعل المحكم دلالة العلم» والآدلة لا تختلف. 
وجوابنا؛ آنه حكم gl‏ عن الجملة فلا يدل على ما يختص البعض. 

ومما يتعلقون به من هذا الضرب قولهم: إن العالم منا محتاج إلى العلم 
فلا يخلو؛ إما أن يكون احتياجه إلى العلم لمجرد هذه الصفة أو لجوازها. لا 
يجوز أن يقال: إن حاجته إلى العلم لجواز هذه الصفة لأن الجواز ثابت في 
الجهل» فلم يبق إلا أن يكون احتياجه إلى ذلك لمجرد هذه الصفة» ومجرد 
هذه الصفة ثاب في القديم تعالى» فيجب أن يكون عالما بعلم. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن العالم منا يحتاج إلى العلم لا لمجرد 
هذه الصفة ولا لجوازهاء بل لتجددها مع جواز أن لا تتجدد» وهذا غير ثابت 
في القديم تعالى» فلا يجب أن يكون عالما بعلم. 

ثم يقال لهم: إن الموجود منا يحتاج إلى موجود» فلا يخلو؛ إما أن يكون 
احتياجه إلى هذا الموجود لمجرد الصفة أو لجوازها. لا جائز أن يكون احتياجه إلى 
ذلك لجواز هذه الصفة؛ لأن الجواز ثابت في المعدوم فلا يحتاج إلى الموجود» 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Geriye onun sadece sırf bu sıfattan dolayı kendisini icâd eden bir mücide ihti- 
yacı kalır. Bu, Allah Teâlâ hakkında da sâbittir. Bu durumda onu da icâd eden 
bir mücide ihtiyaç gerekir. Nasıl ki onlar: “Bizden biri sırf bu sıfat veya onun 
cevâzı sebebiyle bir mücide muhtaç değildir; aksine teceddüd etmemesi câiz 
iken, bu sıfatın yenilenmesi dolayısıyla buna muhtaçtır. Bu durum ise Allah 


hakkında geçerli değildir” diyorlarsa; bizim meselemizde de durum aynıdır. 


Onların, Allah Teâlâ'nın ilimle âlim olduğu hususunda ilk bakışta ortaya 


koydukları deliller ve bunlara cevap olarak söylenecekler bunlardan ibârettir. 


Onlar, sözde delillerinin ikinci türünü, şu sözlerle dile getiriyorlar: Allah 
Teâlâ kendiliğinden âlim olsaydı, zâtının ilim sıfatından ibâret olması gere- 
kirdi. Çünkü ilim, ilim olmayandan, O'nun zâtının âlim olmasını gerektir- 
mesiyle ayrılır. Nitekim eğer zâtı bunu gerektirmeseydi, âlim olmazdı. Çok 
kere bu ifadeyi değiştirerek şöyle de diyorlar: “Eğer Allah, bir mânadan dolayı 
âlim olsaydı, söz konusu mânanın ilim sıfatı ile beraber olması gerekirdi. Aynı 
şekilde kendiliğinden âlim olması durumunda da zâtında ilim sıfatı ile âlim 


olması gerekirdi. Bunda da bizim irade ettiğimiz bulunmaktadır.” 


Bunlara şu şekilde cevap verilir: Onlar bu delili, bizim hata ettiğimize inan- 
malarından dolayı ortaya koyuyorlar. Biz, “Allah Teâlâ kendiliğinden âlimdir” 
sözümüzde ta'lil metoduna başvurduk. Bu sıfat için Allah Teâlâ'nın zâtını illet 
kabul ettik ve O'nun başka bir şeye muhtaç olmadığını söyledik. Bu husustaki 
durum, cevher konusundaki “O, kendiliğinden cevherdir” sözümüz gibidir. 
Nitekim O'nun zâtı bu sıfatın husülü için yeterlidir ve onunla başkasından 
müstağni olur. Yani başkasına ihtiyaç duymaz. Durum böyle iken, onların 


sözü nasıl doğru olur? 


Onların: “İlim, ilim olmayandan, zâtının âlim olmasını gerektirmesiyle ay- 
rılır. Şayet bu gereklilik olmasaydı, o âlim olmaktan uzaklaşırdı” sözlerine ge- 
lince bu, zıddından daha kolay kabul edilir bir ifade değildir. Bu nedenle şöyle 
denilir: Âlimin âlim olması, ilimden dolayıdır. Şayet ilim olmasaydı, bu sıfat 
gerekli olmazdı. Bu, illet ile muallelin birbirinden ayrılmamasını gerektirir. 
Halbuki muallelden ayrı olma, illetin temel vasfıdır. Hatta söylediğimizi kabul 
etmek daha kolaydır. Çünkü bunda sıfatın illete tâbi olması söz konusudur. 


İlletin sıfata tâbi olması hakkında söyledikleri ise vâcibin zıddıdır. 


338 | 


10 


30 


339 


شرح الأصول الخمسة 


فلم يبق إلا آن يکون احتياجه إلى rae‏ يوجده لمجرد الوجود» وهذا ثاب 
في القديم تعالى فيجب أن يحتاج إلى موجدِ يوجده» فكما آنهم يقولون: إن 
الموجود منا لا يحتاج إلى موجد لمجرد هذه الصفة ولا لجوازهاء بل إنما 
يحتاج إلى ذلك لتجدد هذه الصفة مع جواز أن لا تتجدد» وهذا غير ثابت في 
القديم تعالى» كذلك في مسألتنا. 


فهذا هو الكلام فيما استدلوا به Hal‏ على أنه تعالى ile‏ بعلم» والجواب 
MS‏ 

وأما الضرب الثاني من شبههم فنحو قولهم: إنه تعالى لو كان عالماً لذاته 
لوجب أن تكون ذاته بصفة العلم؛ ÖV‏ العلم إنما يتبين عما ليس بعلم بإيجابه 
كون الذات عالماء حتى لو لم يوجب ذلك لم يكن علما. وربما يغيرون 
العبارة فيقولون: إنه تعالى لو كان عالماً لمعنى» لوجب في ذلك المعنى أن 
يكون بصفة العلم» وكذلك إذا كان عالماً لذاته وجب في ذاته أن تكون بصفة 
العلم» وفي ذلك ما نریده. 

والأصل في الجواب عن ذلك آنهم إنما يوردون هذه الشبهة لاعتقادهم 
الخطاً فينا آنا سلكنا في قولنا: إنه تعالى ille‏ لذاته» طريقة التعليل وجعلنا 
ذاته تعالى كالعلة في هذه الصفة ولا يحتاج إلى شيءٍ آخر» وصار الحال في 
ذلك كالحال في قولنا في الجوهر: إنه جوهز لذاته» على معنى أن ذاته كاف 
في حصول هذه الصفة وأن به يقع الاستغناء عما عداه» فكيف يصح كلامهم؟ 

وأما قولهم: إن العلم يتبين عما ليس بعلم بإيجابه كونه الذات عالماًء حتى 
آنه لو لم یوجب خرج عن کونه علماء فلیس بأولی من أن یعکس فيقال: 
إنما أوجب كون العالم عالماً لكون ale‏ حتى أنه لو لم يكن lale‏ يكن 
ليوجب هذه Akal‏ وهذا يقتضي أن لا تتميز العلة عن المعلل به» ومن شأن 
ما نجعله علة أن يكون متميزا من المعلل به» بل ما قلناه أولى لأن في هذا 
اتباع الصفة للعلةء وما ذكروه اتباع العلة للصفة وذلك عكس الواجب. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


“Eğer o, bir mânadan dolayı âlim olsaydı, bu mânanın ilim sıfatı olması 
gerekirdi. Aynı şekilde kendiliğinden âlim olması durumunda da zâtındaki 
ilim sıfatı ile âlim olması gerekirdi” sözlerine gelince, bu kendilerini bir araya 
getiren bir illet olmaksızın iki şeyi bir araya getirme anlamına gelir. Böyle bir 


şey ise asla kabul edilemez. 


Sonra onlara şöyle denilir: Eğer Allah Teâlâ bir mânadan dolayı âlim ol- 
saydı, bu mâna başkasına ait bir hükmü gerektirir ve O'nda illet olurdu. Hal- 
buki O, zâtıyla âlim olduğunda, buna gerek bulunmamaktadır. Buna rağmen 
söylediğiniz nasıl doğru olur? Bu ancak şöyle demeye benzer: Eğer cevher, bir 
mânadan dolayı cevher olsaydı, onun bu mânadan dolayı söz konusu sıfatı 
kendine veya mekânına ait kılan bir özelliğe sahip olması gerekirdi. Bunun 
gibi o, şu an kendiliğinden cevher olduğu için zâtında bu mânanın sıfatının 
olması gerekti. Bu ifade, kelâm açısından tezâd (hulf) oluşturduğu gibi, mese- 


lemizde de tezâd oluşturmaktadır. 


Bu konuda karşı görüşü savunanların nakli yönden de ileri sürdükleri 
deliller bulunmaktadır. Bunların bazılarını daha önce zikrettik, bazılarını ise 
şimdi zikredeceğiz: Allah Teâlâ'nın şu sözlerini konu ile ilgili bularak, bu hu- 


susta delil kabul etmişlerdir. “Onu kendi ilmi ile indirdi”! “ 


O'nun ilminden 
hiçbir şeyi ihâta edemezler”;2! “Onlara tam bir bilgi ile anlatacağız”.'?? Muha- 


liflerimize göre bu âyetler, Allah Teâlâ'nın ilimle âlim olduğunu gösterir. 


Allah Teâlâ'ya kudret isbatı için de: “Göğü kendi ellerimizle biz kurduk ve 
biz (onu) elbette genişleticiyiz”? âyeti ile, “O (Allah), onlardan daha kuvvet- 


lidir”12* âyetini delil getirmektedirler. 


Bunlara şu şekilde cevap verilir: Bu meseleye nakil yoluyla istidlâlde bulun- 
mak mümkün değildir. Çünkü nakli delilin sahih olması, Allah Teâlâ'nın âdil 
ve hakim olmasına bağlıdır. O'nun “hakim” olması ise, kendiliğinden (zâtıyla) 


âlim olmasına dayanır. Bu nasıl doğru olur? 


Ayrıca onlara şöyle denilir: Sizin zâhirle alâkanız yoktur. Çünkü 


AY 


Arapça'da “bâ” harf-i cerri (isim takısı), “ayağımla yürür, elimle çeker, 
kalemimle yazarım” ifadelerinde olduğu gibi âletin başına gelir. Hal- 
buki âleti bilmek, ona dâhil olan şeyleri kapsamaz. Dolayısıyla taalluk, 
âyetin zâhirine değildir. Zâhir anlamı terk edip tevilde bulunduğu- 
nuzda ise bizden daha iyi bir yorum yapamadınız. Biz, sözü akli delâle- 


te muvâfık olan başka bir istikamette yorumluyor ve şöyle diyoruz: 


340 | 


10 


20 


341 


شرح الأصول الخمسة 


وأما ما قالوه من أنه لو كان عالماً لمعنى لوجب في ذلك المعنى أن يكون 
بصفة العلم» وكذلك إذا كان Le‏ لذاته وجب في ذاته أن تكون بصفة العلم» 
فذلك ez‏ بين أمرين من غير e‏ تجمعهما فلا يقبل. 

ثم يقال لهم: أليس أنه تعالى لو كان عالماً لمعنى لكان ذلك المعنى قد 
وجب الحكم لغيره وكان علة فيه ولم يلزم ذلك إذا كان عالما لذاته» فكيف 
يصلح ما ذكرتموه؟ وهل هذا إلا كأن يقال: الجوهر لو كان جوهراً لمعنى» 
لكان لا بد لذلك المعنى من أن يكون على صفة من الصفات لها لمكانها 
يوجب تلك الصفة»ء فكذلك الآن وهو جوهز لذاته وجب في ذاته أن يكون 
بصفة ذلك المعنى» فكما أن ذلك خلفٌ من الكلام» كذلك في مسألتنا. 

وللمخالف في هذا الباب شبه من جهة السمع قد تعلقوا بهاء قد ذكرناها 
وبعضها نذكره الآن. من جملة ما لم نذكره؛ تعلقهم بقوله الله سبحانه: 
#آنزله بعلمه)» وقوله تعالی: ولا یحیطون بشيءٍ من علمه)» وقوله تعالی: 
akli‏ عليهم بعلم# وهذا يدل على أنه تعالى gile‏ بعلمه. 

وربما يستدلون بالسمع على إثبات القدرة لله تعالى فيقولون: وإنه تعالى 
قال: [والسماء بنيناها بايد وإنا لموسعون# أي بقوته» وقال: yak‏ أشد منهم 
قوة4. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن الاستدلال بالسمع على هذه المسألة غير 
ممكن؛ OY‏ صحة السمع تنبني على كونه Yar‏ حكيماء وكونه حكيما ينبني 
على آنه تعالى le‏ لذاته» فكيف يصح ذلك؟ 

ثم يقال لهم: لا تعلق لكم بالظاهر OY‏ هذه الباءات إنما تدخل في الآلة 
كقولهم: أمشي برجلي» وأجذب بيدي» وأكتب بقلمي. وليس العلم بالة 
فيما دخل فيه» فلا يصح التعلق بظاهر الآية. وإذا عدلتم عن الظاهر فلستم 
بالتأويل أولى مناء فنحمله على وجه آخر يوافق الدلالة العقلية فنقول: 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'nın söz konusu âyetteki “Onu ilmi ile indirdi”! ifadesi, “onu bi- 
2126 


licidir”; “Onlara tam bir ilimle anlatacağız”'® ifadesi ise “Biz, onu biliciyiz”; 
“O'nun ilminden hiçbir şeyi ihâta edemezler”? ifadesi ise “O'nun bildikle- 
rinden” anlamlarına gelmektedir. Bilindiği üzere “ilim” kelimesi bazen “âlim” 
anlamına; bazen de “mâlâm” anlamına gelir. “Bu, benim ilmimde cereyan 
etti” denildiğinde, bununla “Onu biliyorum” denilmiş olmaktadır. “Bu, Ebü 
Hanife'nin ve Şâfif'nin” ilmidir” denildiğinde de, “Onların bildikleri şeydir” 
anlamı kastedilmektedir. 

Onların Allah Teâlâ'ya kudret isbatı konusunda zikrettikleri şeyler de doğ- 
ru değildir. Çünkü daha önce geçtiği gibi, bu meselede nakli delil ile istidlâl 
mümkün değildir. 

Ayrıca Allah Teâlâ'nın “O, onlardan daha kuvvetlidir”! ifadesini zâhiri 
anlamı üzere yorumlamak câiz olmadığı kanaatindeyiz. Çünkü “şiddet ve sert- 
lik” cisimler hakkında kullanılır. Allah Teâlâ ise “cisim” değildir. Bu nedenle, 
söz konusu âyetteki bu ifadeyi akli delâlete uygun şekilde yorumlamak gerekir. 
Bu yüzden biz: “O, onlardan daha kuvvetlidir”! âyetinin Allah Teâlâ'nın gü- 
cünün her şeye yettiğini niteleme ve O'nun kâdirlerin en kudretlisi olduğunu” 
ifade ettiğini düşünüyoruz. 

Sonra bu meselede sizin nakli delille istidlâliniz sahih olsaydı, bizim de 
aynı istidlâl tarzını kullanmamız mümkün olurdu. Bu durumda biz de Allah 
Teâlâ'nın “Her ilim sahibinin üzerinde bir âlim vardır”*! âyeti ile istidlâlde 
bulunurduk. İstidlal tarzı şu şekildedir: Allah Teâlâ şayet sizin zikrettiğiniz 
şekilde ilim sahibi olsaydı, O'nun üzerinde kendisinden daha âlim birinin 
olması gerekirdi. Çünkü “alim” kelimesi, âlimin mübalağa anlamını ifade et- 
mek üzere kullanılır. Bu ise muhâldir. Dolayısıyla Allah Teâlâ'nın ilimle âlim 
olması imkânsızdır. Bu nedenle söylediğimiz gibi, O'nun zâtıyla âlim, zâtıyla 


kâdir olması gerekir. 


Fasıl: (Allah'tan Nefyi Gereken Hususlar | 


Kâdi Abdülcebbâr, Allah'a izâfesi uygun olan sıfatlar ve bunların O'na lâ- 
yık oluş keyfiyetini açıkladıktan sonra, O'ndan nefyedilmesi gereken hususla- 


rın açıklanması konusuna geçti. 


342 | 


10 


20 


30 


343 


شرح الأصول الخمسة 


قوله iğ‏ [أنزله بعلمه) أي وهو İle‏ به» وقوله تعالى: imali‏ عليهم 
بعلم) آي ونحن عالمون به» وقوله تعالی: Yağ‏ يحيطون بشيءِ من علمه» آي 
معلوماته» والعلم قد يستعمل في العالم مرة وفي المعلوم مرة أخرى؛ يقال: 
جرى هذا بعلمي» أي وأنا عالمٌ به» ويقال: هذا علم أبي حنيفة وعلم الشافعي» 
آي معلومها. 

وأما ما ذكروه في إثبات القدرة لله تعالى فلا يصح لما قد تقدم من أن 
الاستدلال بالسمع على هذه المسألة غير ممكن. 

ثم نقول: قوله تعالى: لإهم أشد منهم قوة4 لا يجوز حمله على ظاهره؛ 
OY‏ الشدة والصلابة إنما تستعمل في الأجسام والله تعالى ليس بجسم فيجب 
حمله على Gölyazı‏ دلالة العقل فنقول: قوله: لهم أشد منهم قوة4 المراد 
به وصف اقتداره وأنه أقدر القادرين. 

وبعد» فلو صح لكم الاستدلال بالسمع على هذه ALLI‏ لصح لنا أيضاً 
فنستدل بقوله تعالی: #وفوق کل ذي علم عليم). ووجه الاستدلال آنه تعالی 
لو کان ذا علم على ما ذكرتموه لوجب أن يكون فوقه من هو أعلم منه؛ ON‏ 
العليم إنما يستعمل في مبالغة العالم» وذلك محال» فليس إلا آنه يستحيل أنه 
تعالى ile‏ بعلم» فيجب أن يكون عالماً لذاته قادرا لذاته على ما نقوله. 


فصل:إفي نفي الحاجة عن الها 
لما بن رحمه الله الكلام فيما يستحقه تعالى من الصفات وكيفية استحقاقه 


لهاء وفرغ من الكلام في ذلك» تكلم فيما يجب أن ينفى عنه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu konuya Allah'ın gani oluşu ile başlıyoruz. Çünkü gani ismi, Allah 
Teâlâ'nın her türlü ihtiyaçtan münezzeh olduğunu ifade etmektedir. Bu hu- 
susta sözün özeti şudur: Gani iki türlü olur: Birincisi mutlak gani, diğeri ise 
mutlak olmayan ganidir. Mutlak gani sadece Allah Teâlâ'dır. Mutlak olmayan 
gani ise, birimizin gani oluşu gibidir. Çünkü biz, hiçbir zaman mutlak müs- 
tağni değiliz. Bizim istiğnâmız ancak: “bir şeyle, başka bir şeyden veya bunun- 
la şundan dolayı” şeklinde olur. 

Allah Teâlâ'nın gani olduğunun isbatı şu şekildedir: O, hakkında ihtiyaç 
câiz olmayan bir diri (hay)dir. Bu nedenle O'nun gani olması gerekir. Bu isbat 
tarzı iki önermeye dayanmakta olup birincisi şudur: Daha önce de belirtil- 
diği üzere, Allah Teâlâ haydır. İkinci önerme ise; “O'na ihtiyaç nisbeti câiz 
değildir.” şeklindedir. Bu husus, şöyle kanıtlanabilir: İhtiyaç, sadece şehvet ve 
nefret niteliklerini taşıyanlar için câiz olan bir husustur. Şehvet ve nefret ise 
kendisinde ziyade ve noksan bulunan kişiler hakkında geçerlidir. Ziyade ve 
noksan cisimler için câizdir; Allah Teâlâ ise cisim değildir. Bu nedenle O'nun 
hakkında herhangi bir ihtiyaçtan söz edilmemesi gerekir. Hakkında ihtiyaç 


câiz olmayınca da, O'nun gani olması icap eder. 


Şayet “Bu söylediğinizin delili nedir?” denecek olursa, cevâben şöyle deriz: 
“Bunun delili Şeyhimiz Ebü Hâşim'in şu sözüdür: “Birimiz, bir şeyi arzu etti- 
ğini hissettiği zaman, bütün varlığıyla ona doğru yönelir. Nefret ettiği bir şeyi 
gördüğünde de ondan rahatsız olur ve uzaklaşmak ister. Bu, ziyade ve noksan 
kavramlarının şehvet ve nefret ile bulunduğuna delâlet eden bir delildir.” 

Şeyhimiz Ebü İshâk b. Ayyâş bu yönteme itiraz ederek şöyle demiştir: Ba- 
zen bize çok zarar vermesine ve kendisinden zarar görmemize rağmen toprak 
ve peynir gibi birçok şeye aşırı derecede istek duyarız. Cimâ da böyledir. Nite- 
kim bazen kişi, sırf iyileşmek, güçlenmek vb. sebeplerle tabiplerin tavsiyesiyle 


aslında içmekten nefret ettiği ilaçları, söz konusu faydalarını umarak yutar. 


Ebü Hâşim'in buna itiraz ederek şöyle demesi mümkündür: Örnek ver- 
diğiniz toprak ve peynir gibi şeyler, hakiki şehvet olmayıp yalancı arzulardır. 
İlaçlar ise bedenin doğal ihtiyacını karşılamaz. Aksine nefis onlardan zarar 
görür, yan tesirlerini hisseder. İnsan daha sonra leziz ve iştah açan yemekleri 


yemek süretiyle bedenini sağlıklı kılar. 


344 | 


10 


20 


30 


| 345 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


نبدأ من ذلك بكونه غنياً؛ لأن الغرض به نفي الحاجة عن القديم تعالى 
وجملة القول في ذلك أن الغني على ضربين؛ b‏ على الإطلاق» والآخر GE‏ 
لا على الإطلاق. أما الغنى على الإطلاق ليس إلا الله تعالى» وأما الذي ليس 
La Ülke YY el‏ ای ا عن M8‏ وی 

وتحرير الدلالة على أنه تعالى غنى» هو أنه حم لا تجوز عليه الحاجة 
ايا رة غا وح 00اه e‏ لاحي اه هال 
حي» وقد تقدم» والثاني أنه لا تجوز عليه الحاجة. والذي يدل على ذلك أن 
izli‏ إنما تجوز على من جازت عليه الشهوة والنفار» والشهوة والنفار إنما 
تجوز على من جازت عليه الزيادة والنقصان» والزيادة والنقصان إنما تجوز 
على الأجسام» والله تعالى ليس بجسم» فيجب أن لا تجوز عليه الحاجة. وإذا 
لم تجز عليه الحاجة وجب كونه غنيا. 

فإن قيل: ولم قلتم ذلك» وما دليلكم عليه؟ قلنا: الدليل عليه ما ذكره شيخنا 
أبو هاشم أن أحدنا إذا أدرك ما تشتهيه النفس فإنه يزداد جسمه ويصح بدنه 
عليه» ولو أدرك ما تنفر طبيعته عنه فإنه يضره حتى يورثه الهزال والضعف› 
وذلك دلالة دالة على أن الزيادة والنقصان من حكم الشهوة والنفار. 

وقد اعترض هذه الطريقة شيخنا أبو اسحق بن عياش بأن قال: إن أحدنا قد 
يشتهي الطين والجبن أشد الشهوة ومع ذلك يضره غاية المضرة وينقص بدنه 
ale‏ وكذا الجماع فإنه تتعلق به الشهوة الشديدة ثم لا يوافقه» وعلى هذا قال 
في الأطباء ما قالوه. وبالضد من ذلك؛ إنه مع نفار طبعه عن الآدوية الكريهة 
المرة المنفرة وكراهته لها قد ينتفع بتناولها أشد الانتفاع وأظهره. 

إلا أن أبا هاشم يمكنه الاعتذار عن ذلك فيقول: ليست شهوة الطين والجبن 
بشهوةٍ صادقة وإنما هي شهوة كاذبةء وأما الأدوية فإنه لا يقع بها الانتفاع 
وصلاح البدن بل تضر نفسه وتورثه الضعف والهزال» ثم يصح بدنه على ما 
يتناوله من الأطعمة الشهية اللذيذة بعد ذلك. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu yönteme güvenmek mümkün değildir. Çünkü Allah'ın âdeti gereği be- 
den yemeklerle ve ilaçlarla kilo alır veya verir. Bu durumda söz konusu şeyler 
şehvet ve nefret çerçevesinde nasıl değerlendirilir? 


Bu konuda isabetli olan görüş Şeyhimiz Ebü İshâk b. Ayyâş'ın tuttuğu şu 
yoldur: “Eğer Allah Teâlâ hakkında şehvet câiz olsaydı, bu ya O'nun zâtından 
veya bir sıfatından yahut bir mânadan veyahut bir fâilden dolayı câiz olurdu. 
Bu şıkların tümü bâtıldır. Esas olan, O'nun hiçbir zaman iştihâ sahibi olma- 
masıdır. 

Eğer, “O'nun zâtı itibariyle iştihâ sahibi olması niçin câiz olmasın?” denir- 
se, buna şöyle cevap veririz: “Şayet O, böyle olacak olsa, hâlen ve gelecekte on- 
lardan faydalanacağını ve kendisine zarar dokunmayacağını bilmesi sebebiyle, 
O'nun şehvete konu olan şeyleri yaratmaya ve onları sonsuz olarak artırmaya 
(ziyade) mecbür olması gerekirdi. Bu durumda da Allah Teâlâ'nın hâli, önün- 
de bir para cüzdanı bulunduğunu ve onu aldığı takdirde kendisine hem şimdi 
hem de gelecekte herhangi bir zarar gelmeyeceğini bilen bir fâninin durumu 
gibi olurdu. Bu kişi, o cüzdanı almaya ve ondan faydalanmaya mecbür olduğu 
halde, Allah Teâlâ öyle bir şeyden beri ve münezzehtir. İşte, Allah Teâlâ'nın 
zâtı veya bir fâil sebebiyle arzu (iştihâ) sahibi olmasının câiz olmadığı bu yolla 
bilinir. 

Eğer: “Niçin bir mâna sebebiyle arzu ve istek (iştihâ) sahibi olması câiz 
olmuyor?” denirse, şöyle deriz: “Çünkü bu mâna ya kadimdir ya da hâdis. 
Kadim olması câiz değildir. Çünkü kıdem, nefsi sıfatlardan biridir. Bu sıfatta 
iştirak temâsülü, temâsül ise Allah'a misil olmayı gerektirir. İleride açıklayaca- 
ğımız üzere, O'nun misli yoktur. Sonra bu durum, Allah'ın ezelde aşırı arzu 
ve istek sahibi olmasını gerektirdiği gibi, O'nun bu iştihâya konu olan şeyleri 
yaratmaya da mecbür olmasını gerektirir. Bu durumda ise âlemin kıdeminin 
gerekliliği vardır. Halbuki âlemin hâdis olduğuna dâir deliller getirdik. O'nun 
muhdes olması da câiz değildir. Çünkü bu durum, aynı anda hem mânaya 
sahip olmayı, hem de aşırı arzu ve isteğe sahip olmayı zorunlu kılar. Bu konu- 
daki hal, kendisine belli bir uzaklıktaki para cüzdanını gören kişinin yaşadığı 
hâl gibidir. Bu kişi, o cüzdanı almak için kendisi ile cüzdan arasındaki mesa- 
feyi aşmaya mecbürdur. Bizim tartıştığımız meseledeki durum da böyledir. 
Şayet Allah Teâlâ hâdis bir duygu ile iştihâ sahibi olsaydı, O'nun hem şehveti 
hem de şehvete konu olan şeyi elde etmeye mecbür olması gerekirdi. Bu ise 


muhâldir. 


346 | 


10 


35 


347 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


إلا أن الاعتماد على هذه الطريقة غير ممكن؛ OY‏ الجسم إنما يزداد وينقص 
بالأطعمة والأدوية لمجرى العادة من الله تعالى» فكيف يجعل ذلك من حكم 
الشهوة والنفار؟ 

والطريقة المرضية المعتمدة في ذلك ما ذكره شيخنا gil‏ اسحق بن عياش› 
وهو أنه تعالى لو جازت عليه الشهوة لكان لا يخلو؛ إما أن يكون مشتهيا 
لذاته» أو لصفةٍ من صفاته» أو لمعنى» أو لفاعل؛ والأقسام كلها باطلة فليس إلا 
Süel hale 0 Yİ‏ 

فإن قالوا: لم لا يجوز أن يكون مشتهياً لذاته؟ قلنا: لأنه لو كان كذلك 
لوجب أن يكون ملجاً إلى خلق المشتهيات وإلى أن يزيد فيها إلى ما لا نهاية 
له» لعلمه بأنه ينتفع بها ولا مضرة عليه في الحال ولا في المآلء وصار الحال 
فيه تعالى كالحال في أحدنا إذا علم أن بحضرته بدرة ولا ضرر عليه في 
أخذها لا في الحال ولا في LAN‏ فكما أنه يكون ale‏ إلى تناولها والانتفاع 
به كذلك القديم» تعالى عن ذلك علواً كبيرأً. وبهذه الطريقة يعلم أنه تعالى لا 
يجوز أن يکون مشتهيا لما هو عليه في ذاته» ولا بالفاعل. 

فإن قالوا: لم لا يجوز أن يكون مشتهياً لمعنى؟ قلنا: OY‏ ذلك المعنى لا 
يخلو؛ إما أن يكون قديماً أو محدثاً. لا يجوز أن يكون قديماً OY‏ القدم صفة 
من صفات النفس» والاشتراك فيها يوجب التماثل» وهذا يوجب في ذلك 
المعنى أن يكون Me‏ لله تعالى ولا مثل له على ما نبينه إن شاء الله تعالى. kaz‏ 
فكان يجب أن يكون مشتهياً فيما لم يزل» وذلك يقتضي أن يكون ملجاً إلى 
خلق المشتهي» وفي ذلك لزوم قدم العالم وقد دللنا على حدوثه. ولا يجوز 
أن يكون محدثا لأنه يجب أن يكون ملجاً إلى تحصيل ذلك المعنى وتحصيل 
öyle, Gİ‏ الال فى الك الال فمن بر led‏ خط 
n E a‏ ی al‏ ات ا ا 
بينه وبينها. كذلك في مسألتنا؛ لو كان القديم تعالى مشتهيا بشهوةٍ محدثة لكان 
يجب أن يكون le‏ إلى تحصيل الشهوة والمشتهي» وذلك محال. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Aynı istidlâl tarzıyla Allah Teâlâ'nın “nefret edici/tiksinici” olmasının câiz 
olmadığını da biliyoruz. Zira O, böyle olsaydı, buna ya kendiliğinden sahip 
olurdu; bu durumda da O'nun yarattığı nefretlerden hiçbirini yaratmaması 
gerekirdi. Halbuki realitenin bunun tam tersi olduğu bilinmektedir. Ya da O, 
bunlara zâtında bulunan bir şey veya bir fâil sebebiyle sahip olurdu. Bu da 
aynen yukarıda zikrettiğimiz durumu gerektirirdi. O'nun, bunlara bir mâna 
dolayısıyla sahip olmasına gelince, bu mâna da ya kadim olurdu, bu durumda 
da mânanın Allah Teâlâ'ya misil olması gerekirdi. Ya da onun muhdes olma- 
sı gerekirdi; ancak şehvet konusunda söylediklerimiz sebebiyle, bu da doğru 
(mümkün) değildir. 

Söze “ilcâ” konusu eklenince, onun hakkında da bazı şeyler söylenilmesi 
gerekir. Bu hususta sözün özü şudur: İlcâ (zorlama) iki türlüdür: Birincisi en- 
gel olma (men') yoluyla, ikincisi ise menfaat ve zarar yoluyla gerçekleşir. 

Engelleme (men') yoluyla olan ilcâ şöyledir: Bu ilcâ türü, birinin, padişahı 
tahtından indirmeye teşebbüs ettiği ya da onun önünde kızıyla zina ettiğin- 
de engel olunacağını ve öldürüleceğini bilmesi gibidir. Bu durumda o, söz 
konusu işi yapmamaya zorlanmış olur. Fayda ve zarar yoluyla mecbür olma- 
ya gelince bu, bizden birinin ayaklarının altında hazine olduğunu bilmesine 


benzer. Çünkü bu kişi, onu çıkarmaya ve ondan faydalanmaya zorlanmış olur. 


Kâdi Abdülcebbâr, faslın sonundaki bu babda mükellefin bilmesi gereken 
hususları açıkladı. Bunların özeti şudur: Allah Teâlâ'nın ezelde gani olduğunu 
ve gelecekte de gani olmaya devam edeceğini bilmek gerekir. Allah Teâlâ'nın 
hiçbir şekilde bundan uzaklaşması (faraza muhtaç olması) söz konusu değil- 
dir. Bu konudaki söz, O'nun hay oluşundaki söz gibidir. Çünkü O'nun gani 
oluşundaki ölçü, ihtiyacı olmayan hay oluşudur. Bu fasıldaki sözün özeti işte 


budur. 


Fasıl: Allah Teâlâ'nın Cisim Olmasının Câiz Olmadığı 
Hakkında Söz 


Allah hakkında nefyi gereken şeylerden biri de, O'nun cisim olmasıdır. 
Bunun delillerini ve bu konudaki ihtilâfı zikretmeden önce, cismin hakikatini 


dile getireceğiz. 


348 | 


10 


20 


30 


349 


شرح الأصول الخمسة 


وبهذه الطريقة نعلم أنه تعالى لا يجوز أن يكون نافرأ؛ لأنه لو كان كذلك 
لکا ما آن بسع ناته ولك وجب أذ رة ملا أن ل بلق خا من 
المنفرات التي خلقها وقد عرف خلافه» أو يستحقها لما هو عليه في ذاته أو 
hell‏ :ولك başl‏ وچب مادقا رها أن döne‏ ل SB‏ المع 
إما أن يكون قديماً وذلك يقتضي أن یکون مثلاً لله تعالی» أو يكون محدثاً 
وذلك لا يصح لما ذكرناه في الشهوة. 

ولما عرض في الكلام الإلجاء تكلمنا عليه. وجملة القول في ذلك أن 
الإالجاء على ضربين؛ أحدهما يكون بطريقة المنع» والثاني بطريقة المنافع 
والمضار. 

أما ما يكون بطريقة المنع» فهو كأن يعلم أحدنا أنه إذا حاول استنزال 
الملك عن سريره» أو الزنى بابنته بين يديه» فإنه lek‏ عن ذلك İz‏ دونه 
فإنه والحال هذه يكون İle‏ إلى أن لا يفعل» وإما أن يكون ملجاً بطريقة 
المنافع والمضارء فهو كأن يعلم أحدنا أن تحت قدميه كنزأء فإنه يكون Uzel‏ 
إلى استخراجه والانتفاع به. 

ثم إنه رحمه الله بين في آخر الفصل ما يلزم المكلف معرفته في هذا 
الباب. وجملة ذلك آنه يجب أن يعلم أنه تعالى كان غنياً فيما لم يزل» ويكون 
غنياً فيما لا يزال» ولا يجوز خروجه عنها بحالٍ من الأحوال. والكلام في ذلك 
مثل الكلام في كونه حيأًء لأن المرجع في كونه غنياً ليس إلا إلى كونه حياً لا 
تجوز عليه الحاجة. فهذه طريقة القول في هذا الفصل. 


فصل: والغرض به الکلام في آنه تعالی لا يجوز آن یکون جسمه» ومما 


پچ یه فن اف تال ds‏ 
وقبل الدلالة على ذلك وذكر الخلاف فيه نذكر حقيقة الجسم. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bil ki cisim, uzunluğu, derinliği ve genişliği (eni, boyu ve yüksekliği) olan 
şeydir. Onda en, boy ve yükseklik ancak sekiz kenarın bir araya gelmesiyle 
meydana gelir. Bakan kişinin önünde iki cüz'ün hâsıl olmasıyla uzunluk ve 
çizgi oluşur. Onun sağına ve soluna iki cüz'ün ilâvesi ile genişlik oluşur. Buna 
satıh (yüzey) veya safha (en) denilir. Sonra onun üzerinde benzeri dört cüz 
daha oluşur ve derinliği (yükseklik) meydana getirir. Bu tarzda bir araya gelen 
sekiz cüz'e cisim denilir. Sözlükte cismin hakikati budur. Buna delâlet eden 
şey şudur: Dilciler, birinin diğerine göre bir ayrıcalığı olan uzunluk, genişlik 
ve derinlikte ortak olan iki cisim gördüklerinde; “Bu, diğerinden daha cesim- 
dir” dediler. Ferezdak'ın"5? şu sözü buna delâlet eder: 


Adamları, Âd kavminden daha cüsseli. Sayılacak olsalar, topraktan daha 
çok sayıları.!33 


Başka biri ise (Âmir b. et-Tufeyl)"9* şöyle dedi: 
Âmir'den olan kabile bildi ki: En görkemli zirve bize aittir. 
Ve biz, harpte yiğitlerin geri durduğu sırada söz sahibiyiz.'* 


Yâkub“ Wâhu/-mantık kitabında kelimeyle ilgili şunu kaydeder: “İşin en 
zorunu deruhte ettiğini ifade etmek için tecessemtü'l-emra dersin.” 


“Efalü” kalıbı sıfatlardan birinde ortak olan ve birinin diğerine bir üstün- 
lüğü bulunan iki şey hakkında kullanılır. Bu nedenle, çiçek balı hurma balın- 
dan daha tatlı (ahlâ) denilir. Çünkü ikisi de tatlılıkta ortak olmalarına rağmen 
biri diğerinden daha tatlıdır. Tatta ortak olmadıkları için hiçbir zaman “bal 
sirkeden daha tatlıdır” denilmez. Onlara göre cisim; en, boy ve genişlikten 
oluşmasaydı, fazlalık anında “ef alu” kalıbı kullanılmazdı. 


Bu meseledeki farklılık ya mâna yönünden olur ki, bu: “Allah Teâlâ uzun 
(tavil), geniş (ariz) ve derin (amik) olma anlamında cisimdir ve cisimler için 
câiz olan yükselme, inme, yürüme, hareket, sükün, bir yerden diğer bir yere 
intikal gibi nitelikler O'na da câizdir.” demek gibidir; ya da ibâre yönünden 
olur ki, bu hususta şöyle demek câizdir: “Allah Teâlâ uzun, geniş ve derin 
olarak nitelendirilmeden cisimdir ve yükselme, inme, hareket, sükün, bir 
mekândan başka bir mekâna intikal gibi cisimler için câiz olan nitelikler, Allah 
hakkında câiz değildir. Ancak biz O'nu kendi kendine var olduğu (kaim bi- 
nefsih) için, cisim olarak isimlendiririz.” Eğer Allah'ın farklılığı bu yönden ise, 
zikrettiğimiz üzere onun hakkındaki hüküm şöyle olur: “Cismin eni, boyu, 


genişliği bulunmaktadır. Dolayısıyla Allah Teâlâ cismiyyetle nitelendirilemez. 


350 | 


10 


20 


25 


| 351 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فاعلم أن الجسم هو ما يكون طويلاً عريضاً عميقاًء ولا يحصل فيه الطول 
والعرض والعمق إلا إذا تركب من ثمانية أجزاء؛ öl‏ يحصل جزءان في قبالة 
li‏ ومني ا ay‏ ویحصل جزءان آخران عن diyez‏ ویساره منضمان 


إليهماء فيحصل العرض ويسمى سطحاً أو صفحةء ثم يحصل فوقها أربعة 


أجزاء مثلها فيحصل العمق» وتسمى الثمانية أجزاء المركبة على هذا الوجه 
سا هذه هي حقيقة الجسم في اللغة. والذي يدل عليه أن أهل اللغة متى 
شاهدوا جسمين قد اشتركا في الطول والعرض والعمق» وكان لأحدهما مزية 
على الآخر قالوا: هذا أجسم من ذلك» يدل على هذا قول الفرزدق: 


وأجسم من عاد جسوم رجالهم ٠‏ وأكثرهم إن عدوا عديداً من الترب 


وقال آخر: 
لقد علم الحي من عامر öl‏ ذروة الأجسم 
وآنا المصاليت يوم الوغى إذا ما العواوير لم تقدم 


وقال يعقوب في إصلاح المنطق: تجسمت ZAYİ‏ إذا ركبت أجسمه. 


ولفظة آفعل إنما تستعمل في شيئين اشتركا في صفة من الصفات وكان 
اا عل اا ورا اهال ا ايض اين او 
في الحلاوة وكان أحدهما أشد حلاوة من YI‏ ولا يقال: العسل أحلى من 
الخل لمالم يشتركا في الحلاوة أصلأً. فلولا أن الجسم عندهم هو الطويل 
العريض العميتق وإلا لما استعملوا فيه لفظة أفعل عند الزيادة فيه. 

ثم إن الخلاف في هذه YALIN‏ يخلو؛ إما أن يكون عن طريق المعنى 
کأن یقول: إن اله تعالی جسم على معنی آنه yöre İnk‏ عميق» وأنه يجوز 
عليه ما يجوز على الأجسام من الصعود والنزول والهبوط والحركة والسكون 
والانتقال من مكانِ إلى مكان» وإما أن يكون عن طريق العبارة يجوز أن 
يقول: إن الله تعالى جسم ليس بطويلٍ ولا عريض ولا عميق» ولا يجوز عليه 
ما يجوز على الأجسام من الصعود والهبوط والحركة والسكون والانتقال من 
مكانٍ إلى مكان» ولكن أسميه جسما لأنه İĞ‏ بنفسه. فان کان خلافه من هذا 
الوجه» فالكلام عليه ما ذكرناه من أن الجسم إنما يكون طويلاً عريضاً عميقاً 
فلا يوصف به القديم تعالى. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'nın farklılığının mâna yönünden olduğu kabul edilirse, bu 
durumda da onun hakkındaki hüküm şu şekildedir: Allah Teâlâ'ya “cisim” 
demek, O'nu muhdes kabul etmek olur. Halbuki Allah Teâlâ'nın kıdemi esas- 
ür. Çünkü cisimlerin ictimâ, iftirâk hareket ve sükün gibi hâdis niteliklerden 
ayrılmaları imkânsızdır. Muhdes bir niteliklerden ayrılmayan bir şey hakkında 
ise, mutlaka hudüs hükmü gerekir. 


Bu cümlenin bir diğer şekilde de ifade edilmesi mümkün olup şöyle deriz: 
Şayet Allah Teâlâ cisim olsaydı, birbirine benzer (mütemâsil) olan bütün ci- 
simler gibi, O'nun da muhdes; ya da cisimlerin de O'nun gibi kadim olması 
gerekirdi. Zira birbirine misil olan iki şeyin, kıdem ve hudüsta birbirlerinden 
ayrılması câiz değildir. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 

Şayet: “Zikrettiğiniz düşüncenin doğru olabilmesi için, cisimlerin benzer 
(mütemâsil) olduğunu kanıtlamanız gerekir” denirse, buna şu şekilde cevap 
verilir: Bunun delili şudur: Şayet cisimler mütemâsil olmasaydılar, muhtelif 
olurlardı. Çünkü söz konusu iki ihtimâl dışında başka bir ihtimâl bulunma- 
maktadır. Bu durumda da, iki cismin bir sıfatta farklı olması, bu sıfattaki 
farklılık sebebiyle onların birbirlerinden farklı olmalarını gerektirirdi. Halbu- 
ki onların, bir sıfattaki farklılık sebebiyle birbirlerinden ayrılmadıkları bilin- 
mektedir. Dolayısıyla onların benzerliğine hükmetmemiz gerekir. 


Şayet: “Siz, bir sıfatta farklılığın, onların birbirinden farklı olduklarına 
delâlet ettiğini kabul ediyorsunuz, dolayısıyla niçin böyle iddiada bulunuyor- 
sunuz?” diyecek olsa, şöyle deriz: “Zira, bir cevher için bir durumda gerek- 
li olan, diğer cevherler için de başka durumlarda gerekli olur. Biri için şart 
olan, diğerleri için de şart olur. Bir cevher için mümkün olan, diğerleri için 
de mümkün olur. Biri için imkânsız olan, tümü için imkânsız olur. Böylece 
cevherlerin aralarındaki farklılığı ortaya koyan bir sıfatla birbirlerinden ayrıl- 


dıkları ortaya çıkmış olur.” 


Bunun açıklaması şu şekildedir: Cevherin cevher olması için başka durum- 
larda gerekli olan husus, bütün cevherlerde de gereklidir. Sözgelimi varlık için 
mütehayyiz olması gerekince, bu şart diğer cevherler için de gerekli olur. Bu- 
lunduğu cihette var oluşunun bedeli olarak başka bir cihette oluşu mümkün 
olunca, bu her cevher için mümkün oldu. Bir cevherin aynı anda birden fazla 
cihette olması imkânsız olunca, bütün cevherlerde de imkânsız oldu. Böylece 
de söylediğimiz “cevherler, onları birbirinden ayıran bir sıfatla farklı olmazlar” 


sözü doğru olmaktadır. 


352 | 


10 


30 


35 


| 353 


vo 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


وإن کان خلافه من طریق المعنی» فالکلام عليه هو آنه تعالی لو کان جسماً 
لكان lame‏ وقد ثبت قدمه لأن الأجسام كلها يستحيل انفكاكها من الحوادث 
التي هي الاجتماع والافتراق والحركة والسكون» ومالم ينفك من المحدث 
يجب حدوثه Y‏ محالة. 

ويمكن ol yal‏ هذه الجملة على وجه Zİ‏ فنقرل: لو كان اله تعالى e‏ 
ومعلوم أن الأجسام كلها متماثلةء لوجب أن يكون الله تعالى محدثاً مثل هذه 
الأجسام والأجسام قديمة مثل الله تعالى؛ لأن المثلين لا يجوز افتراقهما في 
قدم ولا حدوث» وقد عرف خلافه. 

فإن قيل: دلوا على أن الأجسام متماثلة ليتع ما ذكرتم. قيل له: الدليل على 
ذلك هو أن الأجسام لو لم تكن متماثلة لكانت مختلفة إذ لا واسطة بينهماء 
فكان يجب افتراقهما في صفة الافتراق في تلك الصفة يكشف عن الاختلاف» 
ومعلومٌ نها لا تفترق في صفة الافتراق فيها يكشف عن الاختلاف» فيجب أن 
نقضي بتماثلها. 

فإن قال: ولم قلتم ذلك» وما أنكرتم أنها افترقت في صفة الافتراق فيها 
ينبئ عن الاختلاف؟ قلنا: OY‏ ما يجب لهذا الجوهر في كل حال» يجب لسائر 
الجواهر في سائر الأحوال» وما يجب لهذا بشرط يجب لسائرها كذلك» وما 
يصح على هذا الجوهر يصح على lale‏ وما يستحيل على هذا الجوهر 
يستحيل على الكل» فصح أنها لم تفترق في صفة الافتراق فيها ينبئ عن 
الاختلاف. 

بيان ذلك؛ أنه لما وجب كون الجوهر جوهراً في سائر الأحوال وجب ذلك 
في الجواهر كلهاء ولما وجب كونه متميزأً بشرط الوجود وجب ذلك في سائر 
الجواهر» ولما صح كونه كائناً في هذه الجهة Ya‏ من كونه كائناً في الجهة 
التي هو فيها صح ذلك في كل yar‏ ولما استحال في هذا الجوهر أن يكون 
في هذه الجهة وفي غيرها دفعة واحدة استحال ذلك في كل جوهر فصح ما 
قلناه من أن الجواهر لم تفترق في صفة الافتراق فيها يكشف عن الاختلاف. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer: “Cisimlerin bir kısmı siyah, bir kısmı beyaz değil mi? Dolayısıyla 
onlar birbirlerinden, “kendilerinde farklılığı bildiren bir sıfat sebebiyle ayrıl- 
madılar” sözünüz nasıl doğru oluyor? Ayrıca bu yöndeki farklılıkları sebebiyle 
bu iki cismin farklılığına hükmediyor musunuz? denirse, cevap olarak şöyle 
deriz: Buradaki farklılık, söz konusu iki cisme değil, onlara hulül eden şeylere 
râcidir. Bu, siyahın siyah olması, beyazın da beyaz olması dolayısıyla bir hâli- 
nin olmaması” şeklinde açıklanır. Burada referans noktası iki mahalden birine 
siyahın, diğerine de beyazın hulül edişidir. Farklılık ve ittifaka (hilâf ve vifâka) 
hükmetmede bunun etkisi yoktur. Şayet böyle olmasaydı, siyah ve beyaz bu 
iki mahalde nefyedildiğinde farklı olan söz konusu iki mahallin benzere (mü- 


temâsil) dönüşmüş olmaları gerekirdi. Bu ise imkânsızdır. 


Şayet muhatabımız: “Cisimlerin birtakımında bulunmayan bazı şeylerin, 
diğer bazılarında bulunması söz konusu değil midir? Diri, hayata sahip iken, 
cansız ona sahip değildir. Kalb, şehvete sahip iken, ilim ve el ona sahip değil- 
dir. Bu durumda onların birbirlerine denk olduklarına nasıl hükmediyorsu- 
nuz? “ derse, ona şöyle denir: “Cisim, sahip olduğu özeliklere yer kaplaması 
(tehayyüz) nedeniyle sahiptir. Tehayyüz ise diğer cisimlerde de bulunmakta- 
dır. Dolayısıyla bir cismin sahip olduğu şeye, diğer cisimler de sahiptir. Hatta 
telif (birleştirme) hakkında söylediğimiz gibi, diğerinin sahip olduğunun ay- 
nıdır. Cansız ve diri hakkında söylediğime gelince, hayat var olmak için et ve 
kandan oluşan özel bir bünyeye muhtaçtır. Cansız ise böyle değildir. Çünkü o 


bunlara sahip değildir.” 
İlim hakkında söyleyebileceklerimiz de böyledir. Onun elde bulunması 


mümkün değildir. Çünkü var olmak için kalb gibi bir organa ihtiyacı söz ko- 
nusudur. Elin yapısını kalbin yapısı gibi veya cansızı canlı gibi düşündüğümüz 
takdirde; bu mânaların onlarda var olması mümkün olur. 

Şayet: “Size göre Allah Teâlâ eşyâ gibi olmayan bir şey; güç yetirenler (kâ- 
dirin) gibi olmayan bir kâdir; bilenler gibi olmayan birâlim değil midir? Şu halde 
O'nun cisimler gibi olmayan bir cisim olması niçin câiz olmasın?” denirse, buna 
şöyle cevap verilir: “Şey, bilinmesi ve kendisinden haber verilmesi mümkün olan 
varlık için kullanılan bir isimdir. O benzer, farklı ve zıd olan şeylerin tümünü 
kapsar. Bu nedenle siyah ile beyaz için “Onlar zıd şeylerdir” denilir. Biz Allah 


Teâlâ eşyâ gibi olmayan bir şeydir dediğimizde, bu sözümüz çelişkili olmaz. 


354 | 


10 


30 


| 355 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ليس أن بعض الأجسام أسود وبعضها أبيض» فكيف يصح 
قولكم: إنهالم تفترق في صفة تنبئ عن الاختلاف» وهل قضيتم باخلاف 
هذين الجسمين لافتراقهما في هذا الوجه؟ قلنا: إن هذا الافتراق ليس براجع 
إلى الجسمين» وإنما يرجع إلى ما بحلهما. يبين ذلك أن الأسود ليس له بكونه 
أسود حال» ولا الأبييض بكونه أبيض حال» وإنما المرجع بهما إلى حلول 
السواد في أحد المحلين والبياض في المحل الآخر؛ وهذا مما لا تأثير له في 
اقتضاء الخلاف والوفاق. لولا هذا وإلا كان يجب إذا انتفى عن المحلين السواد 
والبياض أن يصير المحلان متماثلان بعد أن كانا مختلفين» وذلك مستحيل. 

فإن قال: ليس أن بعض الأجسام تحتمل ما لا يحتمله البعض YI‏ فإن 
الحي يحتمل الحياة والجماد لا يحتملهاء والقلب يحتمل الشهوة والعلم واليد 
لا تحتملهماء فكيف حكمتم بتمائلهما؟ قيل له: إن الجسم يحتمل ما يحتمله 
لتحيزه» والتحيز ثابث في سائر الأجسام فلا جرم ما من جسم إلا ويحتمل مثل 
ما يحتمله الآخر» بل عين ما يحتمله الآخر على ما نقوله في التأليف. فأما ما 
ذكرته في الجماد والحي؛ فلأن الحياة تحتاج في الوجود إلى بنية مخصوصة 
مركبة من لحم ودم وليس كذلك الجمادء لا لأن المحل لا يحتملهما. 

وكذلك الكلام في العلم فإنه إنما لم يصح وجوده في اليد لاحتياجه في 
الوجود إلى بنية مثل بنية القلب. يبين ذلك آنا لو قدّرنا أن بنية اليد مشل بنية 
القلب» أو الجماد مثل الحي» لصح وجود هذه المعاني فيها. 

فان قیل: آلیس عندکم آنه تعالی شيءٌَ لا کالأشیاء pl‏ لا كالقادرين» 
وعالم لا كالعالمين» فهلاً جاز أن يكون جسماً لا كالأجسام؟ قيل له: 
إن الشيء اسم يقع على ما يصح مايعلم ويخبر ie‏ ويتناول المتماثل 
والمختلف والمتضاد» لهذا يقال في السواد والبياض: إنهما شيئان 
متضادان. فإذا قلنا: إنه تعالى YE LA‏ كالأشياء فلا يتناقض كلامنا؛ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Son sözümüzle reddettiğimizi ilk sözümüzle ikrar etmiş olmayız. Aynı şekilde 
‘Allah Teâlâ, kâdir olanlardan farklı şekilde kâdirdir, âlim olanlardan farklı şe- 
kilde âlimdir dediğimizde de, bundan maksat, O'nun kendiliğinden (li-zâtih) 
kâdir oluşudur. Diğer varlıklar ise bir mâna dolayısıyla kâdir ve âlimdirler. 
Sizin zikrettiğiniz ise böyle değildir. Çünkü cisim eni, boyu ve yüksekliği olan 
şeydir. Allah'a “şey” dediğiniz vakit, O'nun için en, boy ve yükseklik isbat 
etmiş olursunuz. Sonra “cisimler gibi değil” dediğinizde de “uzun, geniş ve 
yüksek değil” demiş olursunuz. Böylece başlangıçta isbat ettiğiniz şeyi, son- 
radan reddetmiş olursunuz. İşte çelişkinin tanımı da budur. Bunları birbirine 


karıştırma! 


Allah Teâlâ'nın cisim olmadığını gösteren pek çok delilden biri şöyledir: 
Şayet Allah Teâlâ cisim olsaydı, O'nun kudretle kadir olması gerekirdi. Kud- 
retle kâdir olan ise, cisimleri yaratmaya kâdir olamaz. Bunun sonucu olarak 


Allah Teâlâ'nın cisimleri yaratmasının câiz olmaması gerekir. Halbuki bilinen 


bunun zıddıdır. 


Bu delil iki önermeye dayanmakta olup birincisi: “Eğer Allah Teâlâ cisim 
olsaydı, kudretle kâdir olurdu”; ikincisi ise: “Kudretle kâdir olanın, cismi ya- 


ratması mümkün değildir” şeklindedir. 


Allah Teâlâ'nın cisim olması durumunda “kudretle O'nun kâdir olması ge- 
rekeceği” önermesi şöyle açıklanabilir: Eğer O, kudretle kâdir olmayacak olsa, 
zâtıyla kâdir olması gerekir. Zât sıfatı da bütüne değil, fert ve cüz'lere râcidir. 
Çünkü o, kendisiyle ihtilâf ve ittifak vâki olan bir sıfattır. Bu da onun bütün 
cüzlerine râci olur. Bu durumda da, ondan her bir cüz'ün kâdir olması ve içiçe 
girmiş kâdir diriler gibi olmaları gerekir. Bu ise fiilin bir sebeple değil, çeşitli 
ve birden çok sebeple meydana gelmesini ve aralarında temânu'un (irade ça- 
tışması) olmasını gerektirir. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. Dolayısıyla bu 


önerme, bizden birinin kendiliğinden kâdir olmasının câiz olmadığını bildirir. 


Bizden biri hakkında diğer bir yola girerek şöyle demek mümkündür: Aynı 
durum ve şartlarda kâdir olmaması câiz iken kâdir olduğuna göre, bu durum- 
da kâdir olması için onu ve mekânını tahsis eden bir muhassıs ve emrin olması 
gerekir. Aksi takdirde, onun bu şekilde olması ile olmaması arasında herhangi 
bir fark yoktur. Söz konusu emir de, kudretten oluşan mânanın varlığından 


başka bir şey değildir. “Allah Teâlâ cisim olsaydı, O, kudretle kâdir olurdu” 


varsayımı hakkında söylenecek söz, bundan ibârettir. 


356 | 


10 


| 357 


شرح الأصول الخمسة 


لأنالم نثبت بأول كلامنا ما نفيناه بآخره. وكذا إذا قلنا: إنه تعالى قاد لا 
کالقادرين» وعالم لا کالعالمین فالمراد به أنه قاد لذاته وعالم لذاته» وغيره 
قاد لمعنى وعالم لمعنى. وليس كذلك ما ذكرتموه لأن الجسم هو مايكون 
طويلاً عريضاً عميقاًء فإذا قلتم: إنه جسم» فقد أثبتم له الطول والعرض والعمق 
ثم إذا قلتم: لا كالأجسام» فكأنكم قلتم: ليس بطويل ولا عريضِ ولا عميق» 
فقد نفيتم آخراً ما أثبتموه أولاًء وهذا هو حد المناقضة ففارق أحدهما الآخر. 

وا حك ما edu‏ آ فال لای ا کو مااع آنه کال لر کان 
جسماً لوجب أن يكون قادراً بقدرة» والقادر بالقدرة لا يقدر على فعل LE Yi‏ 
فكان يجب أن لا يصح من الله تعالى فعل الأجسام» وقد عرف خلافه. 

وهاه İNİ‏ می عل ale el,‏ آنه مال لی کان جا لان 
قادرا بقدرة» والثاني أن القادر بالقدرة لا يصح منه فعل الجسم. 

اما انلق یدل على آنه تعالی لو گان جما ارچ ب آة کون قافرا بقدرة 
فهو آنه لو لم يكن قادرا بقدرة لوجب أن يكون قادرا للذات» وصفة Mİ‏ 
ترجع إلى الآحاد والأفراد دون e hezil‏ من حيث أنها هي الصفة التي يقع بها 
الخلاف والوفاق» وذلك يرجع إلى كل جزءٍ منه» فان يجب أن يكون كل ğe‏ 
منه قادرا وأن يكون بمنزلة أحياء قادرين ضم بعضهم إلى بعض» وهذا يقتضي 
أن لا يبحصل الفعل بداع واحد بل يحصل بدواع كثيرة مختلفة وأن يقع بينهم 
التمانع» والمعلوم حلاف ذلك. وبهذه الطريقة يعلم أن الواحد منا لا يجوز أن 
یکون قادرا لذاته. 

ويمكن سلوك طريقة أخرى في الواحد مناء فيقال: إنه حصل قادرا مع جواز 
أن لا يحصل قادراً والحال واحدة والشرط واحد فلا بد من أمر Yaaa‏ 
اراھ ی راا کیو بان ل لی e‏ لے س 
خلافه» وليس ذلك الأمر إلا وجود معنى هو القدرة. فهذا هو الكلام في أنه 
İl‏ لو کان جا لكان قادرا Bl‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Kudretle kâdir olan, cisimleri yaratmaya kâdir olamaz” konusunda söy- 
lenmesi gerekenlere gelince; şayet onun kendisindeki kudretle cisimleri ya- 
ratması mümkün olsaydı, bu durum, bizde bulunan kudretle de mümkün 
olurdu. Zira, her ne kadar, kudretin kendisi çeşitli ise de, taalluk ettiği şeyler 
(makdürât) mütecânis (aynı cinsten)dir. Dolayısıyla bir kudretle yapılması 
mümkün olan bir şeyin, başka kudretlerle de yapılması mümkün olur. Bu 
durumda da bizden birinin kendisi için dilediği kadar mal ve evlât yaratması 


gerekir. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Kudretle kâdir olanın, cismi yaratmasının mümkün olmamasına delâlet 
eden şey şudur: Kudretle kâdir olandan fiil, ya mübâşereten (doğrudan) ya 
da tevellüden (dolaylı) mümkün olur. Her iki şekilde de cismin yaratılması 
mümkün değildir. Geriye sadece onun cisimleri yaratmaya asla kâdir olama- 


yacağı ihtimâli kalmaktadır. 


Şayet: “Niçin kudretle kâdir olan, fiile ancak bu iki şekilde kâdirdir?” de- 
diniz diye sorulacak olursa, şöyle deriz: “Kudretin fiili oluşturması, mutlaka 
ihtirâ' (yaratma), mübâşeret (sebepsiz yapma) ve tevlid (sebeplere dayandıra- 


rak yapma) şıklarından biri iledir. 


İhtirâ'a gelince, kudretle kâdir olanın ona sahip olmadığında şüphe yoktur. 
Çünkü o, sebepsiz olarak kendisinden kaynaklanan müteaddi bir fiilin icâdı- 
dır. Bu ise kudretle kâdir olanlardan vâki olmaz. Çünkü bu mümkün olsaydı, 
bizden birinin de başkasının tasarruflarına, ona veya dokunduğuna dokun- 


maksızın engel olması mümkün olurdu. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


“Cismi, mübâşeret yoluyla yaratması niçin câiz olmuyor?” denirse, cevâben 
deriz ki: Mübâşeret, fiili mahallinde ibtidâen (sebepsiz olarak) yapmaktır. Eğer 


o fili bu yolla yapsaydı, cismin cisme hulülu gerekirdi. Bu ise muhâldir. 


Muhatabımız: “Cismi tevlid yoluyla niçin yaratmıyor?” derse, cevâben 
deriz ki: “Tevlid, iki türlüdür: Birincisi kudret mahallinden taşan tevliddir, 
diğeri ise kudret mahallini taşmayan tevliddir. Şayet o kudret mahallinden 
taşmıyor ise, mübâşerette söylediğimiz gerekir. Eğer kudret mahallinden ta- 
şıyorsa, fiilin kendisiyle kudret mahallini taştığı şey i'timâddır. İ'timâdın ise, 


cismin tevlidinde herhangi bir etkisi yoktur. 


358 | 


10 


20 


30 


| 359 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكلام في أن القادر بالقدرة لا يقدر على فعل الأجسام» فهو أنه لو 
صح منه بما فيه من القدرة فعل الأجسام» لصح منا أيضا بما فينا من القدرة؛ 
لأن yl‏ وإن اختلفت فمقدوراتها متجانسة» حتى ما من قدرة يصح أن يفعل 
بها جنس إلا وغيرها من gh‏ يصح ذلك الجنس بها. فيلزم في الواحد منا أن 
يخلق لنفسه ما شاء من الأموال والأولاد» والمعلوم خلاف ذلك. 

ومما يدل على أن القادر بالقدرة لا يصح منه فعل الجسم» هو أن القادر 
بالقدرة لا يصح منه الفعل إلا على وجه المباشرة أو التوليد» ولا يصح فعل 
الجسم على هذين الوجهين» فليس إلا أنه لا يقدر على فعل الجسم أصلاً. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن القادر بالقدرة لا يقدر على الفعل إلا على هذين 
الوجهين؟ قلنا: OY‏ الوجوه التي يصح أن يفعل عليها الفعل لا تعدو وجوهاً 
ثلائة؛ الاختراع» والمباشرة» والتوليد. 

ما الاختراع فلا شك أن القادر بالقدرة لا يقدر عليه؛ لأنه إيجاد فعل İsa‏ 
عنه من غير سبب» وهذا لا يتأتى من القادرين بالقدرة. إن لو صح ذلك» لصح 
من أحدنا أن يمنع غيره من التصرفات من غير أن يماسه» أو يماس ما elele‏ 
والمعلوم خلافه. 

öY قيل: لم لا يجوز أن يفعل الجسم على وجه المباشرة؟ قلنا:‎ ob 
المباشرة هو أن يفعل الفعل مبعدأ بالقدذرة في محلهاء فلو فعل الجسم بهذه‎ 
الطريقة للزم حلول الجسم في الجسم» وذلك محال.‎ 

فإن قال: لم لا يفعل الجسم بطريقة التوليد؟ قلنا: التوليد على ضربين؛ 
أحدهما أن يكون متعدياً عن محل القدرةء والآخر لا يكون متعدياً. فإن لم 
İş‏ عن محل القدرة لزم ما ذكرناه في المباشرء وإن كان متعدياً عن محل 
القدرة فالذي يتعدى به الفعل عن محل القدرة ليس Yİ‏ الاعتماد» والاعتماد 
مما لا خطر له في توليد الجسم. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet muhatabımız: “Niçin böyle söylüyorsun?” diye sorarsa, ona şöyle 
deriz: “Zira i'timâd, cismi doğursaydı, bizden biri bir semte girdiğinde, onu 
cevher ve cisim olarak doldurması gerekirdi. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır.” 

Eğer: “Onun i'timâdlarından cisimler hâsıl olur, ancak bunlar dağınık 
oldukları ve ortalıkta bulunmadıkları için görülmezler.” denirse, şöyle deriz: 
“Buna göre, bizden birinin elini bir tuluma sokup, onun ağzını tıkadıktan 
sonra tulumun dolmasına i'timâd etmesi durumunda, tulumun üflenmiş gibi 


dolması gerekir. Halbuki bilinen bunun aksidir. 


Eğer: “Bizden birinin cismi yaratmaya kudreti vardır, ancak bir engel do- 
layısıyla onu yapamaz. O da cihetlerin cevherlerle dolmuş olmasıdır. Zira, 
âlem cevherlerle doludur” denirse, “Durum dediğiniz gibi olsa, herhangi bir 
tasarrufta bulunmamız, hatta elimizi bile hareket ettirmemiz mümkün olmaz- 
dı. Bilinen ise bunun zıddıdır. Söylediğimiz üzere âlemde sadece halê vardır.” 


deriz. 


Eğer: “Bizden birinin, başka bir engel dolayısıyla cismi yaratmasının 
mümkün olmadığını inkâr etmediniz mi?” diye sorulursa, şöyle cevap veririz: 
“Her engelin ortadan kaldırılması mümkündür. Dolayısıyla bazı hallerde en- 
gelin kaldırılması sebebiyle cismi yaratması gerekebilir. Halbuki bunun hilâfı 


bilinmektedir. Bu, mâna yönünden bize karşı çıkan kişiye söylenecek sözdür.” 


Bu meselede ibâreye dayalı muhalefet yürüterek “Allah Teâlâ, kendiliğin- 
den var olma anlamında cisimdir” diyene gelince, bu konuda daha önce bazı 
açıklamalar yaptık. Burada şimdi zikredeceğimiz ise şudur: Onlar, bu lafız- 
dan türemiş olarak ism-i tafdil sigasını (ecsemu) kullanıyorlar. İsm-i tafdil 
sigası (ef alu) artma (tezâyüd) kabul eden şeylerde kullanılır. Allah Teâlâ'nın 
“kendiliğinden var olması” ise artmayı kabul eden cinsten değildir. Çünkü 
bununla, O'nun varlığında başka birine muhtaç olmaması sonucuna varılır. 
Bu (varlığında başkasına muhtaç olmama), olumsuz bir ifadedir. Olumsuz- 
lukta (nefiy) ise tezâyüd söz konusu değildir. Bu yöntem, güvenilir bir yoldur. 
Bu yoldan daha uygun olan ve bu konudaki tartışmayı daha etkili şekilde 
bitirecek olan şöyle demektir: “Cisim, uzunluk, genişlik ve derinlik” demek 
olup, ancak uzun, geniş ve yüksek olan şeylerin cisim olarak isimlendirilmesi 
mümkündür. Allah Teâlâ ise, böyle değildir. Dolayısıyla O'nun, cisim olarak 
nitelenmesi câiz değildir. Bu konuda muhiâlifin akli ve nakli açıdan delil diye 


ortaya koyduğu bazı iddiaları vardır. 


360 | 


10 


20 


| 361 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قال: ولم قلتم ذلك؟ قلنا: OY‏ الاعتماد لو كان يولد الجسم لوجب إذا 
اعتمد أحدنا في سمت أن يملأها جواهر وأجساماء ومعلوم خلافه. 

فإن قيل: إنه يبحصل عن اعتماداته الأجسام إلا أنها تتبدد وتتلاشى فلا 
تُرى. قلنا: فيجب على هذا أن أحدنا إذا أدخل يده في زق وسد رأسه عليهاء 
ثم يعتمد أن يمتلئ الزق فينتفخ كمالو نفخ فيه» وقد عرف خلافه. 

فإن قيل: إن أحدنا يقدر على فعل الجسم» غير أنه لا يتأتى منه لمنع» وهو 
كون الجهات مشغولة بالجواهرء فإن العالم ممتلئ جواهر. قلنا: لو كان الأمر 
كما ذكرتم لوجب أن يتعذر علينا التصرف البتة حتى لا يمكننا تحريك أيديناء 
والمعلوم خلاف ذلك فليس إلا أن في العالم خلاء على ما نقوله. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن أحدنا إنما لا يمكن فعل الجسم لمنع آخر؟ قلنا: لا 
ا ر کا ا جياه ani‏ ال تي ر اا 
لارتفاع ذلك المنع» وقد عرف خلافه. فهذا هو الكلام على من İNE‏ من 
ie‏ 

وأما من خالف من جهة العبارة فقال: إنه تعالى جسم على معنى أنه قائم 
بذاته» فقد مر من الكلام عليه شطرء والذي نذكره ههنا هو أنهم يستعملون 
من هذه اللفظة لفظة أفضل» ولفظة أفعل إنما تستعمل فيما يقبل التزايد» وكونه 
قائماً بذاته مما لا يقبل التزايد لأن المرجع به إلى أنه لا يحتاج في وجوده 
إلى غيره» وهذا نفي» والنفي لا يصح دخول التزايد فيه» وهذه طريقة معتمدة. 
والأولى من هذه الطريقة والأحسم للشغب أن نقول: إن الجسم هو الطويل 
العريض العميق» ولا يجوز أن يسمى بذلك إلا من كان طويلاً عريضاً üye‏ 
والله تعالى ليس كذلك» فلا يجوز وصفه به. وللمخالف في هذا الباب شبة 


من جهة السمع والعقل. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Onların akli delil olarak ileri sürdükleri husus şöyle ifade edilebilir: “Allah 
Teâlâ'nın âlim ve kâdir olduğu sâbittir. Âlim ve kâdir olmak ise ancak cismi 
olanlar için söz konusudur. Bunun delili duyulur türdendir. Çok kere ifadeyi 
değiştirerek şöyle de diyorlar: “Cismin arazdan farkı gibi; bilmesi ve kâdir 
olması sahih olan da, bilmesi ve kâdir olması sahih olmayandan farklıdır. Bu 
nedenle, bilmesi ve güç yetirmesi sahih olanlardan olan Allah Teâlâ'nın da 


cisim olması gerekir.” 


Bu yaklaşıma cevabımız şu şekildedir: “Bizlerin âlim ve kâdir oluşu, bir 
illetten dolayı onun cisim olmasını gerektirir. Ancak bu illet, Allah Teâlâ hak- 
kında geçerli değildir. Çünkü biz, ancak ilimle âlim, kudretle kâdiriz. İlim ve 
kudret ise, varlıkta bir mahalle muhtaçtır. Bu şekilde olan mahallin mutlaka 
cisim olması gerekir. Allah Teâlâ ise böyle değildir. Çünkü O, bizâtihi âlim 
ve kâdirdir. Kendiliğinden âlim ve kâdir olduğu için de O'nun cisim olması 


gerekmez. 


Ayrıca onlara şöyle de denilir: Bizden biri âlim ve kâdir olduğunda, onun 
cisim olması gerektiği gibi, kalb ve yürek sahibi olması; et ve kandan müte- 
şekkil bulunması gerekir. Aynı şeyi Allah hakkında niçin söylemiyorsunuz? 
Halbuki insanlar böyle bir iddiada bulunmuyorlar. 


Bu meselede muhaliflerimizce dile getirilen bir diğer delil de şöyledir: On- 
lar diyorlar ki: “Mâkul olan, ya cisimdir ya da arazdır. Allah Teâlâ'nın araz ol- 
ması imkânsızdır. Bu nedenle O'nun cisim olması gerekir.” Buna cevap olarak 
şöyle deriz: “Mâkul” sözü ile siz neyi kastediyorsunuz? Şayet onunla “mâlâm”u 
kastediyorsanız, o konuda herhangi bir tartışma vâki olmamıştır. Burada söz 
konusu olan cisim ve arazlara muhâlif olan bir mâlüâmun olması câiz ise, bu 
Allah Teâlâ'dır. Eğer bununla “itikadı mümkün olanı” kastediyorsanız, onda 
da aynı şekilde tartışma söz konusudur. Burada da cisim ve araz olmayan bir 


zâtın olmadığına inanılması câiz ise, bu Allah Teâlâdır. 


Eğer “Biz, mâkul” sözü ile benzeri duyulur âlemde görüleni kastediyoruz” 
denirse, cevap olarak şöyle deriz: Burada benzeri bulunmayan bir zâtın olması 
câiz ise, o Allah Teâlâ'dır. Ayrıca onlara “benzerlerini hiçbir zaman müşâhede 
etmediğiniz halde, kudret ve hayatı isbat mı ediyorsunuz? Bunun benzeri bi- 
zim meselemizde niçin câiz olmasın?” denilir. Bu konuda bizimle aynı görüşü 
paylaşmayan muhaliflerimizin ileri sürdükleri sözde akli deliller hakkında söy- 


leyeceklerimiz bundan ibârettir. 


362 | 


10 


30 


| 363 


شرح الأصول الخمسة 


be‏ شبههم من جهة العقل؛ قالوا: قد ثبت آنه تعالى li ile‏ والعالم 
الاد كرد الا جا اله افا ورا حون الا ف لين ن 
من صح أن يعلم ويقدر مفارق لمن لا يصح أن يعلم ويقدر مفارقة الجسم 
للعرض. والقديم تعالى ممن يصح أن يعلم ويقدر» فيجب أن يكون جسما. 

والأصل في الجواب عن ذلك أن الواحد منا إذا كان عالماً قادراً يجب أن 
يكون جسماً لعلةء تلك العلة مفقودة في حق القديم تعالى» وهو أن أحدنا 
ile‏ بعلم özlü öz‏ والعلم والقدرة يحتاجان في الوجود إلى محل مبنيّ 
ا و ای İp‏ وا و را چ 
وليس كذلك القديم تعالى لأنه عالم لذاته قادرّ لذاته» فلا يجب إذا كان عالماً 
قادرا ن یکون be‏ 

ثم يقال لهم: الواحد منا إذا كان عالماً قادراً كما يجب أن يكون da‏ 
یجب أن یکون ذا قلب وضمیر» وأن یکون مرکباً من لحم ودم» فقولوا مثله في 
القديم تعالى» والقوم لا يقولون بذلك. 

شبهة أخرى لهم في المسألة وهي أنهم قالوا: المعقول إما الجسم وإما 
العرض» والقديم تعالى يستحيل أن يكون عرضاأً فيجب أن يكون جسمأ. قلنا: 
ما تعنون بالمعقول؟ فإن أردتم المعلوم» ففيه وقع النزاع Maş‏ جاز أن يكون 
ههنا ذات معلوم مخالف للأجسام والأعراض وهو القديم تعالى؟ وإن أردتم 
به ما يمكن اعتقاده» فهو نفس التنازع فيه Ma, Lal‏ جاز أن يکون ههنا ذات 
سکن اعقاد ولا بكوك جما ولا عرضا وهی Klara‏ 

فإن قيل: إنا نعني بالمعقول ما قد شوهد نظيره. Bayii‏ جاز أن يكون 
ههنا ذات لم يشاهد نظيره قط وهو الله تعالى؟ ثم يقال لهم: لستم قد أثبتم 
الحياة والقدرة وإن لم تشاهدوا نظيراً قط فهلاً جاز مثله في مسألتنا؟ هذا هو 


الكلام في شبههم من جهة العقل. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu konuda görüşlerimizi paylaşmayanlarca nakli yönden birçok delil ileri 
sürülmüştür. Bunlardan biri: “Rahmân arşa istivâ etmiştir” âyetidir. Onlar, 
bu âyete dayanarak: “İstivâ”, “ayakta durmak ve yaslanmak” demektir. Yas- 
lanmak ve ayakta durmak ise, cisimlere ait niteliklerdendir. Bu nedenle Allah 


Teâlâ'nın da cisminin olması gerekir.” demişlerdir. 


Bu konuda onlara cevabımız şu şekildedir: “Öncelikle bu meselede nakli 
delille istidlâlin mümkün olmadığını belirtmeliyiz. Çünkü nakli delilin doğru 
anlaşılması bu görüş üzerine bina edilmiştir. Zira biz, Allah Teâlâ'yı âdil ve 
hakim olarak bilmedikçe, nakli delilin sağlamlığını bilemeyiz. O'nun ihtiyaç 
kabul etmeyen bir gani olduğunu bilmedikçe de, âdil olduğunu bilemeyiz. 
O'nun cisim olmadığını bilmedikçe de gani olduğunu bilemeyiz. Dolayısıyla 
bu meselede nakli delille nasıl istidlâl edilebilir? Bu mesele fer'i delille asıla 
istidlâlde bulunmak değil midir? Bu, başka bir açıdan da muhâldir. Şöyle ki: 
Allah'ın zâtıyla âlim olduğunu bilmedikçe, O'nu âdil olarak bilmiş olmayız. 
Cismin, zâtı sebebiyle âlim olması imkânsızdır. Ayrıca onlara şöyle denilir: 
Buradaki “istivâ”, “istilâ ve galebe” mânasındadır. Bunun böyle olduğu ise dile 
hâkim olanlar arasında çok meşhurdur. Nitekim şâir şöyle demektedir: 

Galip gelip, onları istilâ ettiğimizde, Onları kurt ve kuşlara yem olarak terk 
ettik. 

Diğer bir şâir ise şöyle demiştir: 

Bişr, kılıç ve akan kan olmadan Irak'ı istilâ etti. 

Hamd, müheymin (hükmü altına alan) ve hallâka (çok yaratan) aittir. 

Eğer: “Allah Teâlâ bütün âlemi istilâ edici olduğu halde burada özellikle 
“arş”ın zikredilmesinin hikmeti nedir?” diye bir soru tevcih edilirse şöyle de- 
riz: “Çünkü arş, Allah Teâlâ'nın yarattığı şeylerin en büyüğüdür. Bu nedenle 
Cenâb-ı Hak özellikle onu zikretmiştir. 

Burada arşın, “mülk” mânasında olduğu söylendi. Bu husus, dil bilginle- 
rinin de bildiği ve benimsediği bir konudur. Nitekim mal ve mülkünü kay- 
betmiş insanların durumunu ifade etmek üzere: “Falanın arşı yıkıldı” denilir. 
Nitekim bir şâir de bu anlamı teyit ederek şöyle demektedir: 

Bir de ne göresin Mervânoğulları'nın tahtları yıkılmış, İyâd ve Himyerlile- 


rin ölümü gibi ölmüşler. 


364 | 


10 


365 | شرح الأصول الخمسة 


وأما شبههم من جهة السمع فكثيرة. منها؛ قوله تعالی: #الرحمن على 


والأصل في الجواب عن ذلك أن يقال لهم: Yl‏ إن الاستدلال بالسمع 

o‏ على هذه المسألة غير ممكن؛ لأن صحة السمع موقوفة عليهاء لآنا مالم نعلم 

القديم تعالى Yaz‏ حكيماً لا نعلم صحة السمع» ومالم نعلم أنه غني لا تجوز 

عليه الحاجة لا نعلمه عدلاًء وما لم نعلم أنه ليس بجسم لا نعلمه b‏ فكيف 

يمكن الاستدلال بالسمع على هذه Lil‏ وهل هذا إلا استدلال بالفرع على 

الأصل؟ وذلك محال من وجو آخر؛ هو أنّا مالم نعلم به عالماً لذاته لا نعلمه 

٠٠‏ عدلأ والجسم يستحيل أن يكون عالماً لذاته. ثم يقال لهم: الاستواء ههنا 
بمعنى الاستيلاء والخلبةء وذلك مشهوز في اللغة. قال الشاعر: 


فلما علونا واستوينا عليهم ترکناهم صرعی لنسر وکاسر 
وقال آخر: 
قد استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق 

10 فالحمد للمهيمن الخلاق. 


فإن قالوا: إنه تعالى مستول على العالم جملة» فما وجه تخصيص العرش 
بالذكر؟ قلنا: لأنه أعظم ما خلق الله تعالى فلهذا اختصه بالذكر. 

وقد قيل: إن العرش ههنا بمعنى الملك» وذلك ظاهز في اللغة يقال: ثل 
عرش بني فلان» آي إذا زال ملكهم. وفيه يقول الشاعر: 


۲ إذامابنو مروان İl‏ عروشهم asly‏ كما آوذت إياد وحمير 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Yine muhataplarımız Allah Teâlâ'nın: “Gözümün önünde (nezâretimde) 


138 âyetini bununla irtibatlandırdılar. Allah'ın kendisi için 


yetiştirilmen için 
“ayn” (göz) isbat ettiğini, gözü olanın ise ancak cisim olabileceğini söylediler. 

Buna cevabımız şu şekildedir: Âyetteki bu ibâreden maksat: “Yetiştiril- 
menin, ilmim dâhilinde gerçekleşmesi için” demektir. Nitekim “ayn” bazen 
“ilim” anlamına kullanılarak “Bu, gözümle (ayn) cereyan etti” denilir. Bu söz- 
le, bu kullanımla “İlmim dâhilinde cereyan etti” anlamı kastedilir. Şayet bu 
sözün anlamı zikrettiğimiz şekilde olmasaydı, Allah Teâlâ'nın birçok gözünün 
olması gerekirdi. Çünkü O bir başka âyette: “Gözlerimizle (bi-a'yüninâ)”!* 
buyurmaktadır. Bildiklerimiz ise bunun aksinedir. 


»140 A 


“O'nun vechi dışında her şey yok olacaktır” Âyetini de bu konuyla ilişki- 
lendirerek Allah Teâlâ'nın kendi zâtı için “vech” isbat ettiğini ve yüzü buluna- 
nın cisim olduğunu söylediler. 


Buna cevabımız da şu şekildedir: Bundan maksat, Allah'ın zâtı dışında 
her şeyin yok olacağıdır. “Vech”in sözlükte “zât” anlamına geldiği herkesçe 
mâlâmdur. Nitekim: “Bu elbisenin yüzü yenidir” denildiğinde, bununla söz 
konusu elbisenin kendisinin yeni olduğu kastedilir. Ayrıca durum, onların 
söylediği gibi olsaydı, Allah Teâlâ'nın vechi dışında, O'nun her şeyinin yok 
olması gerekirdi. Halbuki O, bu anlama gelebilecek her türlü nitelemeden 
münezzeh ve beridir. 


Yine muhataplarımız: “İki elimle yarattığım şey’ âyetini bu konuya iliş- 
P 4 8 y 4 4 


kin bir delil kabul ederek şöyle dediler: “Allah kendine iki el nisbet etti, bu da 


O'nun cisim olduğunu gösterir.” 


Buna şu şekilde cevap verilebilir: “Burada kullanılan “iki el” ifadesi kuvvet 
mânasındadır. Nitekim “el” (yed) kelimesi bu anlamda sıklıkla lügatte açıkça 
kullanılmaktadır. “Bu işe benim elim yetmez” denilir. Bu sözle “kuvvetim yet- 
mez” mânası kastedilir. Bu durumda, buradaki “vech-i şebeh (benzetme yönü) 
nedir?” diye sorulacak olursa, şöyle deriz: Bu kelime, Arap dilinde bu mânada 
kullanılmaktadır. Nitekim şâir'* şöyle demektedir: 

“Dediler ki: Allah sana şifâ versin! Allah'a yemin olsun ki, 

kaburga kemiklerinin taşıdığı şeye bizim gücümüz yetmez.” 

Burada şâir, Arap dilinin gereği olmak üzere müfred (tekil “yed”) yerine, 
bu kelimenin tesniye şeklini kullanmıştır. Aynı kullanım tarzına uygun olarak 
yine şâir şöyle demektedir: 

“Sedüs (iki) dirhemini esirgeyedursun, rüzgar(ımız) sabâhdır, getirdiği 


sefâdır.”!4 


366 | 


10 


20 


30 


| 367 


شرح الأصول الخمسة 


وقد تعلقوا Lal‏ بقوله تعالى: alip‏ على عيني). قالوا: فأثبت لنفسه 
li‏ )43 اليو ل بكرت إل ame‏ 

والأصل في الجواب عن ذلك أن المراد به لتقع الصنعة على علمي» 
والعين قد تورد بمعنى العلم» يقال: جری هذا بعيني Gİ‏ جرى بعلمي. ولولا 
ما ذكرناه وإلا لزم أن يكون لله تعالى ye‏ كثيرة» لأنه قال: إبأعيننا) والمعلوم 
خلاف ذلك. 

وقد تعلقوا بقوله تعالى: كل شيءٍ la‏ إلا وجهه). قالوا: فأثبت لنفسه 
الوجه» وذو الوجه لا يكون إلا جسماً. 

وجوابنا عن هذا أن المراد به كل شىء هالك إلا ذاته أي نفسه» والوجه 
بمعنى الذات مشهوز فى اللغةء يقال: وجه هذا الثوب جيد» أي ذاته جيدة. 
وبعد» فلو كان الأمر على ما ذكروه للزم أن ينتفي كل شيء منه إلا الوجه» 
تعالى عن ذلك علواً İS‏ 

وقد تعلقوا أيضاً بقوله ثعالی: لما Ele‏ ببدي EŞİ KE Sil‏ 
لق الي وقلا ال فلي 5 li‏ 

والجواب عنه أن البدن ههنا بمعنى القوةء وذلك ظاهز في اللغةء يقال: ما 
لى على هذا الأمر يد أي قرة. فإن قالوا: فما وجه التشبيه إذأ؟ قلنا: إن ذلك 
مستعمل فى ANN‏ قال الشاعر: 

فقالا شفاك الله والله ما بنا لما حملت منك الضلوع يدان 

على أن من عادتهم وضع المثنى مكان المفرد» وعلى هذا قال الشاعر: 


فان بخلت سدوس بدرهمیها فإن الريح طيبة قبول 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ebü Vehb Velid b. Ukbe! şöyle demiştir: 

“Ebü Akil'in rüzgârı estiği zaman, kasabı bıçağını (iki bıçağını) bileyler 
şeklinde görüyorum.” 

Burada aslında “tek bıçak” kastedilmiş, ancak kelimenin yine tesniye şekli 


kullanılmıştır. 


”5 âyetinin bu konuda delil olduğunu belirte- 


Yine “O'nun iki eli açıktır 
rek Allah Teâlâ'nın kendisine “yed” nisbet ettiğini, el sahibi olanın ise mutlaka 


cisim olması gerektiğini söylediler. 


Buna da şu şekilde cevap verilir: Buradaki “yed” nimet anlamındadır. Bu- 
nun böyle olduğu gayet açıktır. Nitekim “Falancanın üzerimde eli vardır.” 
denilir ve bununla “minnet ve nimet” kastedilir. Eğer: Burada yed kelimesi- 
nin tesniye şeklinin kullanılmasının anlamı nedir?” denilirse, buna daha önce 
cevap verdiğimizi söyleriz. 

Yine “Allah'a itaat konusunda yaptığım bunca kusurdan dolayı bana ya- 
zıklar olsun!”!“ âyetini konuyla ilgili kılarak, âyetteki “cenbullah” ifadesinden 


hareketle “zü'l-cenb” olanın cisim olmasının gerekli olduğunu söylediler. 


Buna cevabımız şu şekildedir: Âyetteki cenb lafzı “itaat” anlamındadır. Bu 
kelimenin bu anlama geldiğinin pek çok örneği vardır. Nitekim bu anlamda 
şöyle denilir: “O, bu hâli, falanın yanında (yani ona itaat ve hizmet etmek 
süretiyle) kazandı.” 

147 A 


Yine “gökler de O'nun sağ elinde dürülüp bükülmüş olacaktır”! âyetini 


delil getirerek “zü'kyemin” olanın ancak cisim olduğunu söylediler. 


Cevabımız, yemin kelimesinin “kuvvet” anlamında olduğu şeklindedir. Bu 
kelime söz konusu anlamda sıklıkla kullanılmaktadır. Nitekim şâir!“ kelimeyi 


bu anlamda kullanarak şöyle demektedir: 
“Evsli Arâbe'nin eşsiz bir sârette yüceldiğini gördüm. 


Şan şeref için yükseltilen bayrağa sancaktar hep o oldu.” 


2149 A 


Yine “İşin ciddileştiği, paçaların tutuştuğu o gün...”!* âyetini de bu konu- 


da delil getirerek Allah'a cismiyyet izâfe ettiler. 

Bu iddiaya şu şekilde cevap verilir: Âyet, iddianızı açıkça desteklemiyor. 
Çünkü Allah bu âyette “sâk” lafzını kendi zâtına nisbet etmiştir. Söz konusu 
lafızla o günün “şiddeti” kastedilmiştir. Nitekim bu ifadede kıyamet gününün 


korku ve sıkıntıları Arapça'daki kullanımına uygun şekilde yansıtılmaktadır. 


368 | 


10 


20 


30 


| 369 


شرح الأصول الخمسة 


أرى الجزار يشحذ شفرتيه إذا هبت رياح أبي عقيل 

وإنما راد شفرته» ولکن ie‏ 

وقد قرا Lal‏ شرل الى وبل بدا رطان EE‏ سه 
الك ور اليد ل كرت الا جما 

والأصل فى الجواب عن ذلك أن اليد ههنا بمعنى النعمةء وذلك Ab‏ فى 
اللغةء يقال: Şİ OYLA‏ يد» أي منة ونعمة. فإن قيل: فما معنى التثنية؟ قلنا: قد 
أجبنا عن ذلك. 

وقد تعلقوا أيضاً بقوله تعالى: إيا حسرتى على ما فرطت في جنب gal‏ 
الوا وذو الج ل كق إل ا 

والجواب عنه أن الجنب ههنا بمعنى الطاعة» وذلك مشهورٌ فى اللغة. 
وعلى هذا يقال: اكتسب هذا الحال فى جنب فلان» أي فى طاعته وخدمته. 

göğe Bola yaa رامرات‎ 3 lar شرل‎ Lal رفك تاقوا‎ 
m oy İnal 

وجوابنا؛ Vİ‏ اليمين بمعنى القوة وهذا كثيرٌ salk‏ فى اللغة» وعلى هذا قال 
الشاعر. 

رأيت عرابة الأوسي يسمو إلى العلياء منقطع القرين 

إذا ما راية رفعت لمجد تلقاها عرابة باليمين 

وقد تعلقوا أيضاً بقوله تعالى: يوم İS‏ عن ساق). قالوا: وذو الساق 
چا 

والأصل في الجواب عن ذلك أنه لا يقر لكم بالظاهر İY‏ لم يضف الساق 
إلى نفسه» فنقول: المراد به الشدة. يبين ذلك آنه تعالى يصف هول يوم القيامة 
وشدته جريا على عادة العرب» فهو بمنزلة قولهم: قامت العرب على ساقها. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


0 


Yine “Rabbin(in emri) gelip”* meâlindeki âyeti delil getirerek: “Allah 
Teâlâ, bu âyette kendini “gelmek” (meci”) fili ile nitelendirdi.” Gelmek ise, 


ancak cisimlerde tasavvur edilebilen bir eylemdir.” dediler. 


Buna da şu şekilde cevap verilir: Allah Teâlâ, bu âyette kendi nefsini zikret- 
ti ancak bununla gayrını kastetti. Arapça'da muzâfın hazfi hâlinde, muzâfun 
ileyh onun yerine konulmaktadır. Nitekim Allah Teâlâ bir başka âyette: “Köye 
sor” ”! buyurmakta, bununla da “köy halkını” kastetmektedir. Başka bir âyette 
ise: “Ben Rabbime gidiyorum”? buyurulmakta, bununla da: “Rabbimin em- 


rettiği yere doğru gidiyorum” mânası kastedilmektedir. 


Kâdi Abdülcebbâr, bu konuda mükellefin bilmesi gereken hususları şu şe- 
kilde özetledi: Her mümin, Allah Teâlâ'nın ezelde de, gelecekte de asla cisim 
olmadığı ve olmayacağını O'nun ve herhangi bir durumdan dolayı O'nun 


cisim özelliklerine sahip olmasının câiz olmayacağını bilmelidir. 


Bu konu şöyle kanıtlanabilir: Şu anda O'nun cisim olmasının imkânsız- 
lığını isbat eden şey, ileri sürülebilecek bütün ihtimallerde geçerlidir. Dola- 
yısıyla buradaki durum, diğer yerlerde de O'nun cisim olmasının imkânsız 


olmasını gerektirir. Bu konuda söylenecek sözün özeti budur. 


Fasıl: [Allah Teâlâ'nın Araz Olmasının İmkânsızlığı Hakkında| 
Kadî Abdülcebbâr, Allah Teâlâ'nın cisim olmasının câiz olmadığı hakkında 


söyleneceklerden sonra O'nun araz olmasının imkânsızlığını açıklama sade- 


dinde önce arazın anlamı üzerinde durdu. 


Sözlükte araz: “Varlığa ârız olan, sonradan ortaya çıkan, ansızın baş göste- 
ren varlığı devamlı olmayıp gelip geçici olan şey” demektir. Bu nedenle aynı 
kökten gelen ve beklenmedik bir anda ortaya çıkan bulut için “ârız” kelimesi 
kullanılır. Kur'an'da, Âd kavmini uyaran Hüd'un kendilerine bildirdiği azabı, 
bulundukları vâdiye ansızın çöken bir bulut (ârız) hâlinde görünce, onların 
bunu: “Bu, bize yağmur yağdıracak bir bulut (ârız)” dedikleri nakledilmekte- 
dir.” Yani “ârız” burada “bize yağmur yağdıracak” anlamında kullanılmıştır. 
Çünkü belirsiz (nekre) bir kelimenin, sıfatı da aynı türden olmalıdır. Nitekim: 
“Dünya, iyi ve kötü herkesin, ondan yediği hazır bir arazdır” denilir. Arazın 


sözlükteki anlamı işte budur. 


370 | 


10 


20 


25 


30 


371 


شرح الأصول الخمسة 


وقد تعلقرا بقرله la‏ ,3 وجا ربك قالرا: قال تعالى A‏ فة 
بالمجيء» والمجيء لا يتصور إلا من الأجسام. 

والأصل في الجواب عن ذلك أنه تعالى ذكر نفسه وأراد غيره جرياً على 
عادتهم في حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه» كما قال İlel gi süğe‏ 
القرية) يعني آهل القريةء وقال في موضع آخر: [إني ذاهب إلى ربي» Şİ‏ 
الى e‏ 

ثم إنه رحمه الله بين ما يلزم المكلف معرفته في هذا الباب. وجملة القول 
في ذلك أن الذي يلزمه أن يعلم أنه تعالى لم يكن جسماً فيما لم يزل» ولا 
يكون كذلك فيما لا يزال» ولا يجوز أن يكون على هذه الصفة Ju‏ من 
الآحوال. 

رالاق يذل على ذلك ya‏ أن ما ذل على Hazal‏ كرنه جما OY‏ كات 
في جميع الحالات فيجب استحالة كونه جسماً في سائر الحالات فهذه طريقة 
القول في ذلك. 

فصل:[في الكلام في استحالة كونه تعالى عرضاً] 

لما بين رحمه اله الكلام في أنه تعالى لا يجوز أن يكون جسماً بين استحالة 
كونه ile‏ ونحن نبين أولاً حقيقة العرض. 

اعلم أن العرض في أصل اللغة هو ما يُعرَّض في الوجود ولا يطول لبثه 
سواء کان جسماً آو عرضا ولهذا يقال للسحاب عارض» قال الله ağı Jar‏ 
عارض ŞU and‏ أي ممطرناء ولا بد من هذا التقدير لأن صفة النكرة نكرة 
وقيل: الدنيا عرض حاضر يأكل منه البر والفاجرء هذا في أصل اللغة. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Araz bir terim olarak: “Varlığa (cevher ve cisimlere) ârız olan gelip geçici 
nitelikler” demektir. Bu tanımdaki “Cevher ve cisimlerin devamlı olması ge- 
rekmeyen gelip geçici” sözü, “süreklilik kavramını tanım dışı tutmak içindir. 
Çünkü arazlar “kalıcıdırlar”; ancak bu kalıcılık cisim ve cevherlerin kalıcılığı 
gibi değildir. Çünkü onlar, zıdlarının varlığı ile yok olurlar. Halbuki cevher ve 


cisimler bâki ve sâbittirler. 


Bu tanımda: “Allah Teâlâ'nın, araz olmasının câiz olmadığını” ispatlayan 
husus şudur: Şayet O, böyle olacak olsaydı ya bütün olarak arazlara benzerdi, 
bu da O'nun birbirine zıd sıfatlara sahip olmasını gerektirirdi -ki bu muhâl- 
dir- ya da onların tümüne değil, bir kısmına benzer olurdu ki, bu da Allah 
Teâlâ'nın onlar gibi hâdis veya onların Allah gibi kadim olmasını gerektirirdi. 
Her iki görüş de yanlıştır. Çünkü biz, daha önce Allah Teâlâ'nın kadim, araz- 
ların da hâdis olduklarını açıklamıştık. 


İstersen arazların, “bâki olan ve olmayan” şeklinde ikiye ayrıldıklarını söy- 
leyebilirsin. Daha önce izah ettiğimiz husustan dolayı, Allah Teâlâ'nın “bâki 
olmayan” türünden bir araz olması câiz değildir. O'nun “bâki olan” türünden 
bir araz olması da câiz değildir. Çünkü onlardan hiçbir şey yoktur ki, bir hü- 


küm altına girmemiş olsun. Bu hüküm ise, Allah Teâlâ için muhâldir. 


İstersen de arazların “müdrek olan ve müdrek olmayan” diye ikiye ayrıldık- 
larını söyleyebilirsin. Daha sonra açıklayacağımız nedenlerden dolayı, onların 


» 


“müdrekât” kâbilinden olmaları câiz değildir. İdrâk olunmayan kâbilinden ol- 
maları da câiz değildir. Çünkü onlardan, bir hüküm altına girmeyeni yoktur. 


Bu hüküm de Allah hakkında imkânsızdır. 


Yine istersen arazların “illet olan ve illet olmayan” olarak ikiye ayrıldıklarını 
söyleyebilirsin. Daha önce açıkladığımız nedenler dolayısıyla Allah Teâlâ'nın 
illetler kâbilinden araz olması câiz değildir. Allah Teâlâ'nın diğeri kâbilinden 
araz olması da câiz değildir. Çünkü onlardan hiçbir şey yoktur ki, bir sıfat ile 


tahsis edilmiş olmasın. Bu sıfat ise, Allah Teâlâ için imkânsızdır. 


Bu meselenin gerçeği şöyledir: Arazların hey'et-i mecmüasıyla hudüsu 
sâbit, Allah Teâlâ'nın varlığının ise kadim olduğu ortaya çıkmıştır. Bu du- 
rumda o, nasıl araz olur? Seyyid İmâm (el-Müeyyed Billâh Ahmed b. Hüseyin 


el-Âmüli) bu cinsin mutemed (güvenilir) olmadığını kaydetti. 


372 | 


10 


30 


373 


شرح الأصول الخمسة 


وأما في الاصطلاح فهو ما يُعرّض في الوجود ولا يجب لبثه كلبث 
الجواهر والأجسام» وقولنا: ولا يجب لبشه كلبث الجواهر والأجسام» احترارً 
عن الأعراض الباقية فإنها تبقى» ولكن لا على حد بقاء الأجسام والجواهر 
لأنها تنتفي بأضدادهاء والجواهر والأجسام باقية ثابتة. 

را قد عرقت عدا si eda şili‏ ل جوز آن کوت عر ضا هو 
آنه لو کان YES‏ حل إا أن بكرن ها öl YU‏ جا ولاف 
يقتضي كونه على pl‏ متضادة وذلك محال» أو يکون شبيهاً ببعضها دون 
بعض وذلك يقتضي أن يكون القديم تعالى محدثاً مثلها أو هي قديمة مثل الله 
تعالى» وكلا القولين فاسد لأنا قد بنا قدم القديم وحدوث الأعراض. 

öl‏ شئت قلت: الأعراض على ضربین؛ باق وغير باق. ولا يجوز آن يكون 
القدیم تعالی من قبیل ما لا iş‏ لما قد مر من قبل» ولا آن یكون من قبيل 
ما يبقى لأنه ما من شيء منها إلا وهو مخت بحكم» وذلك الحكم İsime‏ 
على الله تعالی. 

وإن شئت قلت: الأعراض على ضربين؛ مدرك وغير مدرك. لا يجوز أن 
يكون القديم تعالى من قبيل المدركات لما سنبينه من بعد إن شاء الله تعالى» 
ولا أن يكون من قبيل ما لا يدرك لآنه ما من شيء منها إلا وهو yasa‏ 
بحكم» ذلك الحكم İma‏ على الله تعالى. 

وإن شئت قلت الأعراض على ضربين؛ علة والآخر ليس بعلة» والقديم 
تعالى لا يجوز أن يكون من قبيل العلل لما بيّناه من قبل» ولا أن يكون من 
القبيل الآخر لأنه ما من شيء منها إلا وهو مختض بصفةء تلك الصفة مستحيلة 
على الله تعالی. 

وتحقيتق ذلك أن يقال: قد ثبت حدوث الأعراض جملة» وصح أن الله تعالى 
قديم» فكيف يكون عرضا؟ وذكر السيد الإمام أن هذا الجنس ليس بمعتمد. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezilenin Beş İlkesi 


Kâdi Abdülcebbâr bu faslın sonunda bu konuda mükellefin bilmesi gere- 
ken hususları özetle şöylece ortaya koydu: “Allah Teâlâ'nın ezelde de, gelecekte 
de araz olmadığını ve olmayacağını, O'nun herhangi bir şekilde bu sıfatla 
nitelenişinin câiz olmadığı” bilinmelidir. Bunu da şu husus isbatlar: O'nun şu 
an araz olmasının imkânsız olduğuna delâlet eden şey, her durumda geçerlidir. 
Dolayısıyla O'nun herhangi bir ânda araz olması câiz değildir. Bu konudaki 


görüşün açıklaması bu şekildedir. 


Fasıl: Allah'ın Görülmesinin Reddi 


Ru'yet, Allahtan nefyi gereken hususlardandır."5* Bu konu, ihtilâflı bir 
meseledir. Gerçekte bu meseledeki ihtilâf, bizimle Ru'yetullâh'ın keyfiyeti(- 
nasıl gerçekleştiği) konusuna girmeyen Eş'ariler arasında cereyan etmektedir. 
Mücessime'ye gelince onlar, cisim olmadığı takdirde Allah'ın görülmesinin 
mümkün olmadığını iddia etmektedirler. Biz de Allah'ın ancak cisim olması 
durumunda görülmesinin mümkün olabileceğini kabul etmekteyiz. Bu konu- 


da onlarla konuşmamız anlamsız ve boş söz (lağv) kâbilindendir. 


Ru'yetullah konusunda hem nakli hem de akli delille istidlâlde bulunmak 
mümkündür. Çünkü nakli delil, onun aleyhine değildir. Sıhhati aleyhine nakli 
delil bulunmayan her meselede nakli delille istidlâl mümkündür. Nitekim, 
sıhhati nakli delile bağlı olmadığı halde, Allah Teâlâ'nın hay olduğuna nakli 
delille istidlâli câiz gördük. Bu da isbatlar ki: O'nun görülüp görülmeyeceği 
bizden birinin hatırına ister gelsin, isterse gelmesin, âlemin sâni' ve hakimi- 
nin olduğunu bilmesi mümkündür. Bu nedenle bu meselede bize karşı çıkanı 
tekfir etmeyiz. Çünkü O'nun görülemeyeceğini bilmemek, O'nun zâtını veya 
sıfatlarından birini bilmemeyi gerektirmez. Bu nedenle Hz. Müsâ'nın: “Ey 


»155 


Rabbim! Bana kendini göster, sana bakayım” ifadesinde geçen talebin, Hz. 
Müsâ'nın kendi kendine yönelttiği bir istek olmasını câiz gördük. Çünkü gö- 
rülenin, görülür olması sebebiyle özel bir durumu veya niteliği yoktur. Buna 
bağlı olarak şeyhimiz Ebü Ali'yi, gözle görüldüklerini söylemesi sebebiyle, 
kevnleri bilmemekle ithâm etmedik. 

Bu husus bu şekilde sâbit olunca, Kâdi Abdülcebbâr, bu meselede şu âyetle 
istidlâlde bulundu: “O'nu gözler idrâk edemez, fakat O, bütün gözleri idrâk 
eder. O, latif ve habirdir.”* Bu âyetin görüşümüzü kanıtlayan yönü şöyle- 


dir: Arapça'da “idrâk” lafzı göz (basar) kelimesiyle birlikte kullanıldığı takdir- 


de, söz konusu lafzın “ru'yet”ten başka bir anlam taşıması mümkün değildir. 


374 | 


10 


| 375 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إنه رحمه الله أورد في آخر الفصل ما يلزم المكلف معرفته في هذا 
الباب. وجملة القول فيما يلزم ذلك أن يعلم أن الله تعالى لم يكن عرضاأ فيما 
يزل» ولا يكون عرضاً فيما لا يزال» ولا يجوز أن يكون على هذه الصفة بحا 
من الأحوال. والذي يدل على ذلك أن ما دل على استحالة كونه عرضاً OY‏ 
El‏ في جميع الأحوال» ولا يجوز أن يكون عرضاً في giy‏ من الأوقات 
فهذه طريقة القول فيه. 


فصل في نفي الرؤية 
ومما يجب نفيه عن الله تعالى الرؤية وهذه مسألة خلاف بين الناس. وفي 
الحقيقة الخلاف في هذه المسألة إنما يتحقق بيننا وبين هؤلاء الأشعرية الذين 
لا يكيفون الرؤية؛ bel‏ المجسمة فهم يسلمون أن الله تعالى لو لم يكن جسما 
لما صح EŞİ‏ ونحن نسلم لهم أن الله تعالی لو کان جسماً لصح أن Ek‏ 
والكلام معهم في هذه المسألة لغو. 
ويمكن أن نستدل على هذه المسألة بالعقل والسمع جميعاً؛ İY‏ صحة 
السمع لا تقف عليهاء وكل مسألةٍ لا تقف عليها صحة السمع فالاستدلال 
عليها بالسمع ممكن. ولهذا جوزنا الاستدلال بالسمع على كونه حياء لمالم 
تقف صحة السمع عليها. يبين ذلك أن أحدنا يمكنه أن يعلم أن للعالم صانعا 
حكيماء وإن لم يخطر بباله أنه هل Yeli‏ ولهذالم نكفر من خالفنا في 
هذه المسألة» لما كان الجهل بأآنه تعالى لا يُرى لا يقتضي جهلاً بذاته ولا 
بشيءٍ من صفاته. ولهذا جوزنا في قوله تعالى: لإربٌ أرني ŞALI) Bİ‏ أن 
يكون سؤال موسى YE‏ سؤالاً لنفسه؛ OY‏ المرئي ليس له بكونه مرئياً حالة 
وصفة. وعلى هذا لم نجهل شيخنا أبا علي بالأكوان حيث قال: إنها مدركة 
بالبصر. 
إذا ثبتت هذه الجملة فاعلم آنه رحمه الله بدأ بالاستدلال على هذه المسألة 
بقوله تعالى: إلا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير» ووجه 
الدلالة في الآية هو ما قد ثبت من أن الإدراك إذا قرن بالبصر لا يحتمل إلا الرؤية 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu âyette de Allah Teâlâ, zâtının gözle idrâkini (görülmesini) nefyetmektedir. 
Ayrıca burada Allah'ın zâtına yönelik bir övgü de (temeddüh) söz konusudur. 
Öte yandan bir şeyin, O'nun zâtına yönelik bir övgü olmaktan nefyedilme- 
si, O'nun hakkında noksanlık tesbitini gerektirir. Herhangi bir noksanlığın 
Allah'a nisbeti ise câiz değildir. 

Şayet: “Niçin idrâk lafzının göz kelimesi ile birlikte kullanılmasından sa- 
dece ru'yet (görme) anlamının çıkabileceğini söylüyorsunuz?” denilirse, cevap 
olarak: “Gören kişi (râi), görücü oluşu sebebiyle müdrik oluşuna zâid (eklen- 
miş) bir niteliğe sahip değildir. Zira eğer bu durum, ona zâid bir hal olsaydı, 
bunların birbirinden ayrılması gerekirdi. Çünkü akli bakımdan aralarında bir 


alâka yoktur. Halbuki realite bunun aksidir. 


Ayrıca “idrâk” lafzı mutlak olarak kullanıldığında birçok mânaya gelir. 
Bazen idrâk” ile “bülüğ” (varma, ulaşma) kastedilir. Nitekim bir çocuk, er- 
genlik çağına ulaştığında bu durum “idrak” kelimesi kullanılarak: “Çocuk, 
idrâk etti” denilir. Bazen, “idrâk” sözü ile “olgunluk” kastedilir. Nitekim mey- 
ve olgunlaştığında “edrake's-semer” denilir. İdrâk lafzı basar (göz) kelimesiyle 
kullanıldığında ise, onunla sadece “ru'yet” anlamı kastedilir. Buradaki durum, 
sükün lafzındaki duruma benzemektedir. Zira “sükün” lafzı da mutlak olarak 
kullanıldığında, başka şeylere ihtimalli olmakla beraber, nefs kelimesi ile kul- 


lanıldığında (sükünu'n-nefs) sadece ilim mânasına gelir. 


Şu ifadeler de işaret etmeye çalıştığımız anlam inceliklerini daha iyi açık- 
lamaktadır: Arapça'da “Bu şahsı, gözümle idrâk ettim” demek ile, “Bu şahsı 
gözümle gördüm” veya “Bu şahsa gözümle baktım” demek arasında hiçbir fark 
yoktur. Ancak “Gözümle idrâk ettim fakat görmedim” veya “gördüm fakat id- 
râk etmedim” denilecek olsa bu iki cümlenin birbiriyle çelişkili olduğu kabul 
edilir. Bu iki lafzın anlamda ittifak etmelerinin işareti, beraberce isbat edilme- 
leri ve beraberce nefyedilmeleridir. Eğer biri isbat edilirken diğeri nefyedilecek 
olsaydı, söz çelişkili olurdu. Bu yöntemle “cülüs” ve “kuüd” kelimelerinin ve 


daha başka isimlerin aynı anlama geldiklerini öğreniyoruz. 


Şayet: “Bu iki sözcüğün anlamdaş olmalarını beraberce isbat edilmeleri ve 
beraberce nefyedilmelerine nasıl bağlıyorsunuz? Halbuki aynı anlamda olmala- 
rına rağmen irade ve muhabbet kelimelerinin, birbirinin yerine kullanılmadığı- 
nı biliyoruz. Nitekim Arapça'da “Câriyemi seviyorum” denilir fakat “Onu ira- 


de ediyorum denilmez” şeklinde bir itiraz yöneltilirse, buna şöyle cevap veririz: 


376 | 


10 


20 


377 


شرح الأصول الخمسة 


وثبت أنه تعالى نفى عن نفسه إدراك البصرء ونجد في ذلك تمدحاً راجعاً إلى 
Lay vi‏ کان م فا راا الى 413 0S‏ ات قا yasla‏ کر 
جائزة على الله تعالى في حال من الأحوال. 

قان la is‏ قلف YI öf‏ إا yalı öö‏ تم يضل إلا رة 
قلنا: OY‏ الرائي ليس بكونه رائياً حاله زائدة على كونه İS ya‏ لأنه لو كان 
İl‏ زائداً عليه لصح انفصال أحدهما عن الآخر إذ لا علاقة بينهما من وجه 
معقول» والمعلوم خلافه. 


وبعد فإن الإدراك إذا أطلق يحتمل معاني كثيرة. فقد يذكر ويراد به البلوغ» 
يقال: أدرك الغلام» آي بلغ الحلم. وقد يذكر ويراد به النضج والإيناع» يقال: 
أدرك الثمرء إذا أينع. فما إذا قيد بالبصر فلا يحتمل الرؤية على Uh‏ 
وصار الحال فيه كالحال في السكون فإنه إذا قرن بالنفس لا يحتمل إلا العلم» 
وإن احمل بإطلاقه شيا آعر. 

يبين ما ذكرناه أنه لا فرق بين قولهم: أدركت ببصري هذا الشخص» وبين 
قولهم: رأيت ببصري هذا الشخص» وريت ببصري هذا الشخص,» أو أبصرت 
پبصری eya İİİ A‏ سی لو قال آدرکت ضري وما رایت آو رآپت 
وما أدركت» لعد مناقضاً. ومن علامات اتفاق اللفظين في الفائدة أن يثبتا 
ئی Las Mİ‏ ورا ا کی لر یت اعبار ی gili ÇAN,‏ 
الكلام» وبهذه الطريقة نعلم اتفاق الجلوس والقعود في الفائدة وغيرها من 
الأسامي. 

فإن قيل: كيف يصح قولكم: إن من علامات اتفاق اللفظتين في الفائدة أن يشبتا 
في الاستعمال معا ويزولا e‏ ومعلوة أن الإرادة والمحبة واحدة ثم يستعمل 
أحدهما حيث لا يستعمل YI‏ فيقال: أحب جاريتي ولا يقال: أريدها؟ قلنا: 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Bizim sözümüz, hakikat anlamında kullanıldığındadır. Sizin örneğinizde ise 
irade fiili ile mecâzi anlam kastedilmiş ve “Onunla yatmak (cimâ etmek) isti- 
yorum” demek istenmiştir. Bizim verdiğimiz örnekte durum ise, “el-gâit” keli- 
mesinin tuvalet anlamında kullanılmasına benzer. Zira tuvalet (helâ), esasında 
“insanın rahatladığı yer” demektir. Bu kelime, yazı dilinde “rahata kavuşulan 
yer” anlamında değil, “ihtiyacı giderme” anlamına kullanılır. Bu kullanım ise, 
hakikat anlamında değil, mecâz yoluyladır. Burada da durum aynıdır.” 


Şayet “Onlar: 'Milin sıcaklığını gözümle idrâk ettim.” demiyorlar mı? 
Bu durumda sizin “İdrâk, göz kelimesi ile kullanıldığı zaman sadece ru'yet 
anlamına gelir? şeklindeki sözünüz nasıl doğru oluyor?” denirse, şöyle deriz: 
“Sözlükte böyle bir anlam yoktur. Bu anlamı, İbn Ebi Bişr el-Eş'ari,97 kendi 
görüşlerini doğrulamak için uydurmuştur. Çünkü ne manzüm ne de mensür 


Arapça metinlerde bu anlamda bir söz bulunmamaktadır.” 


Söylediklerimizi açıklayan bir başka husus da şudur: Arapça'da “Bã” harfi, 
isimlerin önüne geldiğinde, onun dâhil olduğu şeyde bir âlet olduğunu ifade 
etmektedir. “Ayağımla yürüdüm”, “kalemimle yazdım” sözleri buna örnektir. 
Halbuki göz (basar), harareti (ısı) idrâk (algılama) konusunda bir âlet değildir. 
Çünkü geniz, bu konuda ona ortaktır. Gözün bu konuda alet olması müm- 
kün değildir. Nitekim, ru'yet (görme) konusunda bir âlet olan göze kulak veya 
başka herhangi bir duyu organının ortak olmadığını görmüyor musunuz? Bi- 


zim meselemizde de durum aynıdır. 


Bununla beraber sözümüzü nakzedeceği için: “İdrâk, göz ile birlikte kul- 
lanılıp hararetle kayıtlandırıldığında yalnızca ru'yet ifade eder” demedik. Biz, 
bu lafzın “gözle bir arada kullanıldığında” ru'yet anlamı taşıyabileceğini söyle- 
dik. Bu da söylediğimizle çelişen bir ifade değildir.” 

Şayet: “ru'yetle ilgili âyetin niçin övgü makamında vârid olduğunu söyle- 
diniz?” denilirse, buna şöyle cevap veririz: “Çünkü âyetin bağlamı bunu ge- 
rektirmektedir. Aynı şekilde sözün öncesi ve sonrası da bunu gerektirmekte- 
dir. Çünkü bunların hepsi Allah'a övgü konumundadır. Halbuki hakim olan 
zâtın, önce ondan medih içeren bir cümle kullanması, sonra da onu medih 
olmayan bir cümleyle karıştırması câiz değildir. Meselâ herhangi birimizin: 
“Falanca vera' sahibi, müttaki, helâl kazanç sahibi (cebi temiz), düzgün yol 
üzere, ekmek yiyen bir zencidir; gece namaz kılar, gündüz oruç tutar” demesi 
medih sayılmaz. Çünkü onun “ekmek yiyen bir siyah olması” medih için ge- 


rekli bir davranış değildir. 


378 | 


10 


20 


30 


35 


379 


شرح الأصول الخمسة 


كلاسا فما إذا اسععملا حققة ورهذافقد eskiz 3 dilara eril‏ آحب 
الاستمتاع بهاء فلا جرم يجوز أن يقول: أريد الاستمتاع بهاء وصار الحال فيما 
ذكرناه كالحال في الغائط فإنه المكان المطمئن في الأصل» ثم يتجوز به في 
الكتابة عن قضاء الحاجة» ولا يستعمل بدله المكان المطمئن في الكتابة عن 
قضاء الحاجة لما كان ذلك الاستعمال على سبيل التوسع والمجاز لا على 
وجه الحقيقة» كذلك ههنا. 


فإن قيل: ليس أنهم يقولون: أدركت ببصري حرارة الميل» فكيف يصح 
قولكم: إن الإدراك إذا قرن بالبصر لا يحتمل إلا الرؤية؟ قلنا: ليس هذا من 
اللغة في شيء وإنما اخترعه ابن أبي بشر الأشعري ليصحح مذهبه به؛ il‏ لم 
يرد في كلامهم لا المنظور ولا المنشور. 

يبين ما ذكرناه ويوضحه أن هذه الباء إذا دخلت على الأسامي أفادت Çİ‏ 
آلة فيما دخلت ai‏ كقولهم: مشيت برجلي» وكتبت بقلمي. والبصر ليس بآلة 
في إدراك الحرارة إذ الخيشوم يشاركه في ذلك» فلو كان آلة فيه لم يجز ذلك. 
ألا ترى أن البصر لما كان آلة في الرؤية لم يشاركه فيه آلة السمع وغيره من 
الحواس» كذلك كان يجب مثله في مسألتنا. 

على آنا لم نقل: إن الإدراك إذا قُرن بالبصر aş‏ بالحرارة فإنه لا يفيد إلا 
الرؤية» حتى يكون هذا نقضا لكلامناء وإنما قلنا: إنه إذ اقترن بالبصر لا يحتمل 
إلا الرؤية» فلا يتوجه هذا على ما قلناه. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن هذه الآية وردت مورد التمدح؟ قلنا: ON‏ سياق الآية 
يقتضي ذلك» وكذلك ما قبلها وما بعدها؛ OY‏ جميعه في مدائح الله تعالى»› 
وغير جائز من الحكيم ن يأتي بجملةٍ مشتملة على المدح ثم يخلطها بما ليس 
بمدح البتة. ألا ترى أنه لا يحسن أن يقول أحدنا: ON‏ ورعٌ قي نقي الجيب 
مرضي الطريقة أسود يأكل الخبز يصلي بالليل ويصوم النهارء» لمالم يكن 
لكونه أسود يأكل الخبز تأثير في المدح. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bunu, Allah Teâlâ'nın kendini başka cinslerden “eşinin ve çocuğunun ol- 
maması” ile ayırması açıklar. Yine O, “görülmemesi ve görmesi” ile kendini 
başkalarından ayırmıştır. Ayrıca ümmet söz konusu âyetin medih sadedinde 
vârid olduğu hususunda ittifak etmiştir. Dolayısıyla âyetteki ifade, söylediği- 


miz gibi medih anlamındadır. 


Övünmenin (temeddüh) Allah Teâlâ'nın -söylediğimiz üzere- “dünya ve 
âhirette görülmemesi” süretiyle olduğunu söyleyenler vardır. Yine temeddü- 
hün, “Allah'ın dünyada görülmemesi” şeklinde olduğunu ileri sürenler de var- 
dır. Ayrıca bunun, “Allah'ın başka duyularla görülmesi câiz olsa da, gözle gö- 
rülmemesi” süretiyle olduğunu söyleyenler de bulunmaktadır. Böylece “Göz- 
ler O'nu idrak edemez” âyetinin söylediğimiz gibi “temeddüh” bağlamında 


vârid olduğu doğrulanmış olmaktadır. 


Şayet: “Birçok ma'düm ve mevcut ile birtakım ortak noktaları bulunduğu 
halde, Allah Teâlâ'nın görülmemesi hususunda hangi medihten söz edilebi- 
lir?” denilirse, cevap olarak: “Medih, mücerred olarak görülmemekle değil, 
gören fakat görülmeyen olması sebebiyle vâki olmuştur. Ayrıca başlangıçta 
medih ifade etmeyen bir şeyin daha sonra kendisine eklenen bir husus sebe- 
biyle medhe dönüşmesi mümkündür. Aynı şekilde Allah'tan eş ve çocuğun 
mutlak olarak nefyi konusunda herhangi bir medih söz konusu değildir. Daha 
sonra O'na “kusuru olmayan diri oluş” vasfı ilâve edilince, bu ifade medhe 
dönüşmüştür. Yine O'nun “başlangıcının olmaması”ndan söz edilmesinde de 
bir medih yoktur. Çünkü ma'dümlar, bu hususta O'na ortaktır. Ancak buna 
O'nun “kâdir, âlim, hayy, semi, basir ve mevcut oluşu” gibi başka nitelikler de 


eklenir. Bizim meselemizde de durum böyledir” deriz. 


Bu ifadelerimizin özeti şöyledir: “Temeddüh, Allah ile O'nun dışındaki var- 
lıklar (zevât) arasındaki farkı ortaya koymakla gerçekleşir. Farklılık da ancak bi- 
zim dediğimiz yolla vâki olur. Çünkü O'nun dışındakiler, kısım kısımdır. Kimi- 
si hepimiz gibi görür ve görülür, kimisi ma'dümlar gibi ne görür ne de görülür. 
Kimisi cansızlarda olduğu gibi görülür ancak kendisi göremez. Kimisi de Allah 
Teâlâda olduğu gibi görülmez, fakat kendisi görür. “O, yedirir fakat kendisi 


yemez” sözünün medih olması, bu sebeple doğru olmuş olmaktadır. 


380 | 


10 


20 


30 


381 


Ye 


شرح الأصول الخمسة 


يبين ذلك أنه تعالى لما بيّن تميزه عما عداه من الأجناس بنفي الصاحبة 
yili‏ آنه بتر عن غيره من الذوات بان لا ترىئ وترى. وبك ON‏ الأمة 
اتفقوا على أن الآية واردة مورد التمدح فلا كلام في ذلك وإنما الكلام في 
جهة المدح. 

فمنهم من قال: إن التمدح هو بأن القديم جه لا يُرى لا في الدنيا ولا في 
الآخرة على ما نقوله» ومنهم من قال: إن التمدح هو بأن لا بُرى في دار الدنياء 
ومنهم من قال: إن التمدح هو بأن لا يُرى بهذه الحواس وإن جاز أن EA‏ 
بحاسة أخرى. فصح أن AYN‏ واردة مورد التمدح على ما ذكرناه» ولا تمدح إلا 
من الجهة التي نقولها. 

فإن قیل: وآي مدح في آنه لا gi‏ القديم تعالى وقد شاركه فيه المعدومات 
رفو اكرات قلنا: لم يقع التمدح بمجرد أن لا يُرى» وإنما يقع 
التمدح بكونه رائياً ولا يُرى» ولا يمتنع في الشيء أن لا يكون مدحاً ثم بانضمام 
شيء آخر إليه يصير مدحأء وهكذا فلا مدح في نفي الصاحبة والولد dama‏ 
ثم إذا انضم إليه كونه حياً لا آفة به صار مدحاأً. وهكذا فلا مدح في أنه لا أول 
له؛ فإن المعدومات تشاركه في ذلك» ثم يصير مدحا بانضمام شيءٍ آخر إليه 


نه قادرا غالما خا غا بض | مدا كلك ف مسالا 
وهو 5 a‏ يعا بصيرا موجو في 


وحاصل هذه الجملة أن التمدح إنما يقع لما تقع به البينونة بينه وبين غيره 
من الذوات» والبينونة لا تقع إلا بما نقوله لأن الذوات على أقسام؛ منها ما 
يُری ویری کالواحد مناء ومنھا ما لا یری ولا یری کالمعدومات» ومنها ما يُری 
ولا یری کالجماد» ومنها ما لا بُری ویری کالقدیم سبحانه وتعالی. وعلی هذا 
الوجه صح التمدح بقوله: وهو يطعم ولا بُطعم. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer: “Medih olmayan bir söz, medih olanla birleştirildiğinde nasıl medhe 
dönüşüyor?” diye sorulursa, bu soruya şöyle cevap verilir: Buna bir engel yok- 


tur. Kur'an'daki “O ne uyur ne de uyuklar” 58 


ifadesi, aslında tek başına medih 
değildir. Bu ifade “Allah, kendisinden başka ilâh olmayan, hay ve kayyüm- 
dur”? ifadesinin eklenmesiyle medhe dönüşmüştür. Allah Teâlâ hakkında 
sadece “O, mevcuttur” denmesi de bir medih değildir. Daha sonra bu cümle- 
ye: “O'nun başlangıcı yoktur” sözü ilâve edilince cümle medih olur. Benzeri 
örnekler sayılamayacak kadar çoktur. Bunu inkar eden de ancak bilmezlikten 


gelerek inkar eder. 


“Medih olmayan bir ifadenin bir başka ifadeye eklenmesiyle medih oluş 
câiz olsaydı, kendisine şecâat ve kalp gücünün ilâve edilmesiyle cehlin de me- 
dhe dönüşmesine herhangi bir engelin bulunmaması gerekirdi. Bu durumda 
da birinin bir başkasını: “Yüreği pek” ve “yiğit bir câhil” diye övmesi doğru 
olurdu” diyen birisine cevap olarak: “Câhil ve âciz gibi noksanlığı ifade için 
konulmuş niteliklerin anlamı, onlara herhangi bir ilâvede bulunmak veya bu- 
lunmamakla değişmez. Aksine bunlara herhangi bir ilâve olsa da olmasa da, 
her hâlükârda bunlar noksanlık ifade ederler. Medih ve noksanlık taşıma ise 
bundan farklıdır. Çünkü bunun, başkası sebebiyle medhe dönüşmesine engel 
yoktur.” denir. 

Şayet: “O halde siz, “siyah” ifadesinin kendisine “âlim” sözcüğünün eklen- 
mesi süretiyle medhe dönüşeceğini kabul edin” Halbuki bunun, zâtı itibariy- 
le medih ifade etmediği için medhe dönüşmeyeceği herkesçe bilinmektedir. 
Aynı şekilde: “O'nu gözler idrâk edemez”'© âyetindeki ifadeye: “O ise bütün 


261 cümlesi ilâve edilmek süretiyle, bu iki ifadenin birlikte 


gözleri idrâk eder 
bir medhe dönüşmesi câiz değildir.” denirse, ona şöyle cevap verilir: “Biz, 'me- 
dih olmayan bir şey, medih olana ilâve edildiğinde her durumda medhe dönü- 
şür demedik. Aksine 'Medih olmayan bir ifade medih olan bir başka ifadeye 
eklendiğinde, ikisinin birleşmesiyle bir farklılık hâsıl olduğu takdirde medih 
olur dedik. “Siyah” sözünün, “âlim” sözüne eklenmesinden bir farklılık hâsıl 
olmaz. Çünkü burada, zikrettiğimiz şekilde bir farklılık hâsıl olmuştur. “Fark- 
lılığın şekli nedir?” diye sorulursa, bunun “O'nun görmesi fakat kendisinin 


görülmemesi” olduğunu söyleriz. 


382 | 


10 


20 


30 


383 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إن ما ليس بمدح إذا انضم إلى ما هو مدح» كيف يصير مدحا؟ 
قيل له: لا مانع من ذلك؛ فمعلوم أن قوله iile‏ إلا تأخذه سنة ولا نوة) 
بمجرده ليس بمدح» ثم صار مدحاً لانضمامه إلى قوله: اله لا إله إلا هو 
الحي القيوم)» وكذلك فقولنا في الله تعالى أنه موجودٌ ليس بمدح» ثم إذا 
Yelda‏ إبخذا له ار Sİ işe‏ سن أن Sİ‏ 
فالمنکر له متجاهل. 

فإن قيل: فلو جاز فيما ليس بمدح أن يصير مدحاً بانضمامه إلى غيره لكان 
لا يمتنع أن يصير الجهل مدحاً بانضمامه إلى الشجاعة وقوة القلب» حتى 
يحسن أن يمدح الواحد الغير بأنه جاهل قوي القلب شجاع. قيل له: إن ما 
وضع yakl‏ من الأوصاف نحو قولنا: Jale‏ عاج وسا شاكلا لا تلف 
فائدته» ولا تتغير حاله لا بالانضمام ولا عدم الانضمام» بل يفيد النقص بكل 
حال سواء ضم إلى le‏ لم يُضم» وليس كذلك سبیل ما لیس بمدح ولا 
نقص» فإن ذلك مما لا يمتنع أن يصير مدحاً بغيره على ما ذكرناه. 

فإن قيل: فجوزوا أن يصير قولنا: أسودء مدحاً بأن ينضم إليه قولنا: عال» 
ومعلوم أن ذلك لا يصير مدحاً لمالم يكن مدحاً في نفسه. فإذا لم يجز أن 
يصير مدحاً فكذلك لا يجوز في قوله تعالى: Y‏ تدركه الأبصار» أن يصير 
مدحاً بأن ينضم إليه قوله: إوهو يدرك الأبصار. قيل له: إنا لم نقل: إن ما 
ليس بمدح إذا انضم إلى ماهو مدح صار مدحاً على كل حال» بل قلنا: إن ما 
ليس بمدح إذا انضم إلى ماهو مدح وحصل بمجموعهما البينونة صار die‏ 
ولم تحصل البينونة بانضمام قولنا: أسود إلى قولنا: عالم» بخلاف مسألتنا؛ 
لأنه حصل ههنا بينونة على الوجه الذي ذكرناه. فإن قيل: وما وجه البينونة؟ 
قلنا: وجه البينونة هو آنه یری ولا Sİ‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Temeddüh cihetinin, ru'yetullahın bize engellenmesine kâdir olma şek- 
linde düşünülmesi niçin câiz olmasın?” sorusuna şöyle cevap veririz: Bu, mü- 
fessirlerin te'viline aykırı bir yorumdur. Bu yöntemle yapılan yorumların so- 
nucu yanlıştır. Ayrıca Allah'ın kelâmını, Arap dilinin hakikat ve mecâz olarak 


gerektirdiği anlamların dışındaki bir anlamda yorumlamak câiz değildir. 


İçimizden birinin şöyle demesi de bunu açıklar: Falanca görülmez. Çünkü 
dilin ne hakikat ne de mecâz kullanımında onun görülmesinin engellenmesi- 
ne kâdir oluşunu gerektirici bir durum yoktur. Dolayısıyla zikredilen şey nasıl 


doğru olur? 


Eğer: “Bu medhin zâta râci olduğunu niçin söylediniz?” diye sorulacak 
olursa, şöyle deriz: “Çünkü medih iki kısımdır. Biri zâta, diğeri de fiile râcidir. 
Zâta yönelik olan medih de iki kısım olup, birincisi “kadir, alim, hayy, semi 
ve basir” sıfatları gibi olumlu anlam ifade edenler; diğeri de “muhtaç değil, 
hareket etmez, sâkin değil” şeklindeki olumsuzlama ifadeleridir. Fiile râci olan 
övgüler de iki kısım olup birincisi “rezzâk, muhsin, mütefaddıl (lütfedici)” 
şeklinde olumlu, ikincisi ise “zulmetmez, yalan söylemez” gibi şekil bakımın- 
dan olumsuz ifadelerle olumlu mâna taşıyan isimlerdir. 


162 sözü- 


Durum böyle olunca, Allah Teâlâ'nın: “Onu gözler idrâk edemez” 
nün hangi kâbilden bir medih olduğuna bakmalıyız. Bunun, fiile râci medih- 
ler kâbilinden olması câiz değildir. Çünkü Allah Teâlâ'nın görülmeyen hiçbir 
fili yoktur. Görülmeyen bir varlığın, fiilinin de görülmemesi zorunlu değildir. 
Nitekim ma'dümlarda ve arazların çoğunda olduğu gibi, nesnelerin çoğu, her- 
hangi bir şey yapmadığı zaman görülmez. Bir şey görülmediği zaman herhan- 
gi bir iş yapmadığı için değil, zâtı dolayısıyla görülmez. Durum böyle olunca, 
söz konusu övgünün söylediğimiz üzere zâta râci olduğu doğru olur. 

Bu konuyla ilgili olarak sorulan: “Zâttan nefyedilmesi medih olan husu- 
sun, ona izâfe edilmesinin noksanlık olacağını niçin söylemediniz?” sorusu- 
na, şöyle cevap verilir: “Şayet onun isbatı noksanlık olmasaydı, nefyi medih 
olmazdı. Uyku ve uyuklamanın nefyi medih olunca, bunların isbatının da 
noksanlık olduğunu görmüyor musun? Nitekim birimiz: “Allah Teâlâ uyur” 
diyecek olsa, bu O'na noksanlık izâfesi anlamına gelir. Öte yandan Allah 
Teâlâ'nın görülmeyişi O'nun zâtında bulunan özellik dolayısıyladır. Şayet O 
görülecek olsa, bu kez O, zâtında bulunan özellikten uzaklaşmış olur. Bu ise 


noksanlıktır. 


384 | 


10 


30 


| 385 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: هلا جاز أن تكون جهة التمدح هو كونه قادرا على أن يمنعنا 
من رؤیته؟ قلنا: هذا pas‏ بخلاف تأويل سائر المفسرين» وما هذا سبيله من 
التأويلات يكون فاسدا. وبعد» فإن هذا حمل خطاب الله تعالى على غير ما 
تقتضيه حيقيقة اللغة ومجازهاء فلا يجوز. 

يبين ذلك أن أحدنا إذا قال: YO‏ يرىء» فإنه لا يقتضي كونه قادرا على 
أن يمنع من رؤيته» لا في حقيقة اللغة ولا في مجازهاء فكيف يصح ما ذكر؟ 


فإن قيل: ولم قلتم إن هذا المدح يرجع إلى الذات؟ قلنا: لأن المدح على 
قسمين؛ أحدهما يرجع إلى الذات والآخر يرجع إلى الفعل. وما يرجع إلى 
الذات فعلى قسمين؛ أحدهما يرجع إلى الإثبات نحو قولنا: قادڙ pi‏ حي 
سميعٌ بصير› واللاتي ج اى الى e‏ ا وا ر 
ولا يسکن. وأما ما يرجع إلى الفعل فعلى ضربين أيضا؛ أحدهما يرجع ال 
الإثبات نحو قولنا: رازقّ yaş‏ ومتفضل» والثاني يرجع إلى النفي وذلك 
نحو قولنا: لا يظلم ولا يكذب. 

إذا ثبت هذاء فالواجب أن ننظر في قوله: إلا تدركه الأبصار4 من أي 
القبيلين هو. لا يجوز أن يكون هذا من قبيل ما يرجع إلى الفعل لأنه تعالى 
لم یفعل di‏ حتی لا بُری» ولیس يجب في الشيء إِذا لم İİ‏ يحصل منه 
فعل حتی لا بُرى؛ فإن كثيراً من الأشياء لا EŞİ‏ وإن لم تفعل al‏ من الأمور 
كالمعدومات وككثير من الأعراض. والشيء إذا لم يُر فإنمالم يُرلماهو 
عليه في ذاته» لا لأنه يفعل أمراً من الأمورء وإذا كان الأمر كذلك صح أن هذا 
التمدح öl‏ إلى ذاته على ما نقوله. 

فإن قيل: ولم قلتم: إن ما كان نفيه مدحاً راجعاً إلى ذاته كان إثباته نقصا. 
قيل له: لأنه لو لم يكن إثباته نقصاً لم يكن نفيه مدحا. ألا تر أن نفي السنة 
والنوم لما کان مدحاً کان إثباته La‏ > حتی لو قال أحدنا: إنه تعالی çi‏ کان 
هذا أيضاً ai‏ وبعد» فإنه تعالى إذا لم ير فإنمالم بر لما هو عليه في ذاته 
فلو gi‏ وجب أن يون قد خرج عما هو عليه في ذاته» Lak YS‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Allah Teâlâ'nın görülmesini kabul etmenin O'nun için bir noksanlık ol- 
duğu” söylendiğinde “bunun noksanlık yönü nedir?” diye sorulacak olursa, 
şöyle cevap verilebilir: “Bunu detaylı bir şekilde bilmemiz gerekmez. Aksine 
zâtına ait bir medih olsun diye, O'nun bizzat kendi nefsinden ru'yeti nefyet- 
mek süretiyle övündüğünü bildiğimiz takdirde, zâttan nefyi medih olanın, 
zâta nisbetinin de noksanlık olduğunu biliriz. Bu kadarlık açıklama yeterlidir. 
Bu konuda daha fazla bilgi vermek mümkün değildir. Çünkü sözün, Allah'ın 
zâtının değişmesi ve olduğu halden çıkması gibi konulara kadar uzanması söz 
konusudur.” 


Şayet: “Allah Teâlâ'nın, üzerinde konuşmakta olduğumuz “O'nu gözler 


idrâk edemez “3 


ifadesi ile “Onu gözler ihâta edemez' anlamını kastettiğini 
inkâr etmediniz. Biz de öyle söylüyoruz” denirse, şöyle deriz: “İhâta kelimesi 
sözlükte ne hakikat ne de mecâz olarak hiçbir zaman “idrâk” anlamına gel- 
mez. Nitekim: “Sür, şehri ihâta etti” denir de, “Onu idrâk etti veya onunla 
idrâk edildi” denilmez. Aynı şekilde “Ölünün gözü kâfüru ihata etti” derler 
de, “Ölünün gözü onu idrâk etti” demezler. Ayrıca bu yorum müfessirlerin 
teviline aykırı bir yorumdur. Dolayısıyla kabul edilemez. Binâenaleyh “O'nu 
gözler ihâta edemediği” gibi, “O da gözleri ihata edemez” denemez. Çünkü 
iki yerde de buna engel olan aynı şeydir. Dolayısıyla âyette geçen idrâk lafzını 
“ihâta” anlamına yorumlamak câiz değildir.” 

Eğer: “Zâhirde sizi teyit eden bir şey yoktur. Çünkü zâhirin gerektirdi- 
ği, “Gözlerin O'nu görememesidir. Biz de bunu söylüyoruz.” Denirse, buna 
cevap olarak şöyle denir: “Allah Teâlâ, zâtından ru'yeti nefyetmek süretiyle 
kendisini övdü. Bunun övgü ifade etmesi için “O'nunla başka zâtlar arasında 
farklılığın bulunduğunun” beyan edilmesi gerekir. Zikrettiğiniz durumda ise, 
O'nunla diğer zâtlar arasında herhangi bir farklılık söz konusu değildir. Çün- 


kü “gözler onu göremediği gibi, başkasını da görememektedir.” 


Burada gözlerden murâd, görenlerdir. Ayrıca Allah Teâlâ idrâki, ona âlet 
olan şeye talik etti, onunla da bütünü kastetti. İnsanların da: “Ayağım yürü- 
dü, elim yazdı, kulağım işitti” dediklerinde, bu sözlerle bütünü kastettiklerini 
görmüyor musun? “Kendi ellerin bağladı”, “Kendi ağzın üfürdü” şeklindeki 


meşhur atasözü de bu anlamda kullanılır. 


386 | 


10 


30 


387 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: وآي نقص في أن يُرى القديم تعالى» وما وجه النقص فيه؟ قلنا: 
لا يلزمنا أن نعلم ذلك مفصلاًء بل إذا علمنا على الجملة أنه تعالى يمدح بنفي 
الرؤية عن نفسه مدحاً راجعاً إلى ذاته» وعلمنا أن ما كان نفيه مدحاً يرجع إلى 
الذات كان إثباته نقصاً كفى. فإذا أردت التفصيل فلأن فيه انقلابه وخروجه عما 
هو عليه في ذاته. 

فإن قيل: وما أنكرتم أن المراد بقوله تعالى: إلا تدركه الأبصار4 أي لا 
تحيط به الأبصارء ونحن هكذا نقول؟ قلنا: الإحاطة ليس هو بمعنى الإدراك لا 
في حقيقة اللغة ولا في مجازها. آلا تری آنهم يقولون: السور bj‏ بالمدينة 
ولا يقولون: أدركها أو أدرك بهاء وكذلك يقولون: عين الميت أحاطت بالكافورء 
ولا يقولون: أدركته. وبعد» فإن هذا تأويل بخلاف تأويل المفسرين» فلا يقبل. 
على أنه كما لا تحيط به الأبصار فكذلك لا يحيط هو بالأبصار؛ لأن المانع 
عن ذلك في الموضعين واحد فلا يجوز حمل الإدراك المذكور في الآية على 
الإحاطة لهذه الوجوه. 

فإن قيل: لا تعلق لكم بالظاهر لأن الذي يقتضيه الظاهر هو أن الأبصار لا 
تراه» ونحن كذلك نقول. قيل له: إنه تعالى تمدح بنفي الرؤية عن نفسه» فلا 
بد من أن يحمل على وجو يقع به البينونة بينه وبين غيره من الذوات حتى 
يدخل في باب التمدح. ولا تقع البينونة بينه وبين غيره من الذوات بهذا الذي 
قد ذكرتموه؛ لأن الأبصار كما لا تراه فكذلك لا ترى غيره. 

وبعد» فإن المراد بالأبصار المبصرون» إلا أنه تعالى علق الإدراك بما هو 
آلة فيه وعنى به الجملة. Yİ‏ تری انهم يقولون: مشت رجلي» وکتبت يدي» 
رمك آي Oyla aş‏ الجا lez‏ ها الل الاي May‏ ارا By‏ 


شخ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Sonra, bir şeyin, ona ait bir âletle izahında açık bir fayda vardır. Söz konu- 
su olan şey bütüne bağlandığında bu fayda hâsıl olmaz. Bu şu şekilde açıklana- 
bilir: Birisi “yazdım” dediğinde, onu kendi kendine yazmış olması muhtemel 
olduğu gibi, onun başkasından yazmasını istemesi de muhtemeldir. Halbuki 
“elimle yazdım, ayağımla yürüdüm” ifadeleri böyle değildir. Çünkü bu ifade- 
lerde o anlam yoktur. 

Ayrıca bu yaklaşım, müfessirlerin yorumuna aykırı bir tefsirdir. Zira sahâbe 
devrinden günümüze kadar bütün müfessirler, “ebsâr” sözüyle murâdın “gö- 
renler”in kastedildiğini söylemekle beraber, şu hususta ihtilâfa düşmüşlerdir. 
Kimi, “görenlerin O'nu dünya şartlarında idrâk edemeyeceğini” söylerken; 
kimi de “gözlerin O'nu hiçbir şekilde idrâk edemeyeceğini” söylemektedir. 
Müfessirlerin yorumlarına aykırı her tevil, müftülerin fetvâsına aykırı olan 
fetvâlara benzemektedir. 

Şayet: “Gözler O'nu idrâk edemez” âyetindeki ebsâr sözüyle “görenler” 
kastedilseydi nefyin isbata mutâbık olması için “O, gözleri idrâk eder”!6* 
âyetinde de gözlerden kastedilenin “görenler” olması gerekirdi. Bu da Allah 
Teâlâ'nın kendini görmesini gerektirir. Çünkü O, görenlerdendir. Her kim, 
Allah Teâlâ'nın kendini gördüğünü söylerse, O'nu başkalarının da gördüğünü 
söylemiş olur.” denirse, bunları söyleyene şöyle denir: Allah Teâlâ “gören” ola- 
rak nitelendiğinde, O görülmesi mümkün olanı görür. O'nun zâtının görül- 
mesi ise imkânsızdır. Çünkü daha önce açıkladığımız üzere O, ru'yeti nefyede- 
rek zâtına yönelik bir medihle övünmektedir. Nefiy, O'nun zâtına yönelik bir 
nefiy (yani Allah'ın zâtından uzaklaştırılan bir nitelik) olduğunda, söz konusu 
nefyin isbatı noksanlık olur. Noksanlık ise Allah Teâlâ hakkında câiz değildir.” 


”6 ifadesiyle kastedilen “gözlerle gö- 


Ayrıca: “O'nu gözler idrâk edemez 
renler” olduğu takdirde, nefyin isbata mutâbık olması için: “O, gözleri görür” 
ifadesinde de aynı şeyin kastedilmesi gerekir. Halbuki “Allah Teâlâ'nın gör- 
mesi “gözle değildir.” Bu nedenle zikrettiğiniz şey, O'nun için geçerli değildir. 

Ayrıca Allah Teâlâ'nın hitapta kendisi ile bir başkasının arasını birleştir- 
mesi câiz olmaz. Aksine bizi te'dib etmesi ve bize tâzimi öğretmesi için, zâtını 
tek başına zikretmesi gerekir. Nitekim müminlerin emiri Hz. Ali bir hatibin: 
“Allah'a ve Resülüne itaat eden doğruyu bulur, onlara isyân eden ise hakikat- 
ten sapar” derken “humâ” (o ikisi) zamirini kullandığını işitince: “Sen, bu 
kavmin hatibi değilsin, Allah'a ve Resülüne isyân eden haktan sapar, desene” 
buyurarak, tâzim ve yüceltmek için de olsa tek zamirde (hüm) ikisini (Allah 


ve Resülünü) birleştirmekten nehyetmiştir. 


388 | 


10 


20 


30 


389 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


ثم إن لتعليق الشيء بما هو آلة فيه فائدةٌ ظاهرة» لا تحصل تلك الفائدة 
إذا علقت بالجملة. بيان ذلك أن أحدنا إذا قال: كتبت» يحتمل أن يكون قد 
کتبه بنفسه» ویحتمل آن یکون قد استکتب غیره» ولیس کذلك؛ کتبت بیدي» 
ومشیت رجلي» فإانه لا يحتمل ذلك. 

وبعد» فإن هذا تفسير بخلاف تأويل المفسرين؛ فإن المفسرين من لدن 
الصحابة إلى يومنا هذاء على أن المراد بالإبصار المبصرون. إلا أنهم اختلفوا؛ 
فمن قائل: إنه لا يدركه المبصرون في دار الدنياء ومن قائل: لا يدركه المبصرون 
في حال من الأحوال» وكل تأويل بخلاف تأويل المفسرين فهو كفتوى يكون 
تلات ile‏ 

فإن قيل: لو كان المراد بقوله تعالى: إلا تدركه الأبصار4 المبصرون» 
لوجب مثله في قوله: وهو يدرك الأبصار# أن يكون المبصرين» ليكون النفي 
مطابقاً للإثبات» وهذا يقتضي أن يرى القديم نفسه لأنه من المبصرين» وكل 
من قال: إنه تعالى يرى نفسه» قال: إنه يراه غيره. قيل له: إنه تعالى وإن كان 
مبصراً فإنما یری ما تصح رؤیته» ونفسه یستحیل أن تُری» لما قد بنا أنه يمدح 
بنفي الرؤية مدحا يرجع إلى ذاته» وما كان نفيه azl, Lü‏ إلى ذاته ab‏ إثباته 
نقصاء والنقص لا يجوز على الله تعالى. 

وبعد» فإن المراد بقوله: إلا تدركه الأبصار# المبصرون YL YL‏ فكذلك 
في قوله: وهو يدرك الأبصار#» فيجب أن يكون هذا هو المراد ليكون النفي 
مطابقاً للإثبات» والله تعالى ليس من المبصرين YY‏ فلا يلزم ما ذكرتموه. 

وبعد» فلا يجوز من الله تعالى أن يجمع بينه وبين غيره في الخطاب» بل 
يجب أن يفرد بالذكر تأديباً لنا وتعليماً للتعظيم. وعلى هذا فإن أمير المؤمنين 
فة لما سمع خطيباً يقول: من أطاع الله ورسوله فقد رشد» ومن يعصهما 
فقد غوی» قال: لیس خطیب القوم آنت» هلا قلت: ومن يعصي الله ورسوله 
فقد غوى؟ فنهى عن الجمع بين الله ورسوله في الذكر إعظاما وإجلالا لله جل 
ذکره. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer: “Gözler O'nu idrâk edemez, fakat O gözleri idrâk eder”!© âyeti, hem 
dünyayı hem de âhiret hayatını kapsayan genel (âmm) bir ifadedir. “O gün 
kimi yüzler pırıl pırıl parıldar vaziyette Rablerine bakacaklar”67 âyeti ise, âhi- 
ret yurduna ait (hâs) bir ifadedir. Mutlak lafzın mukayyede ihtimâli olduğu 
gibi, âmm lafzın da hâssa ihtimâli söz konusudur. Bu âyetle, Allah Teâlâ'nın 
âhiret yurdunda şartsız olarak görüleceğine istidlâlde bulunulmaktadır.” de- 
nirse, cevabımız şu şekildedir: “Tahsisi mümkün olduğu zaman âmm, hâssa 
dayanır. Söz konusu âyetin, tahsise ihtimâli yoktur. Çünkü Allah Teâlâ, kendi- 
sinden ru'yeti nefyetmek süretiyle, zâtına yönelik bir medihde bulunmaktadır. 
Nefyi zâta ait bir medih olan şeyin, isbatı noksanlık olur. Noksanlık ise, Allah 
hakkında hiçbir şekilde câiz değildir. Sonra bu âyet, Allah Teâlâ'nın herhangi 
bir halde görülmesini ifade ettiği takdirde diğer âyeti tahsis eder. Halbuki söz 
konusu âyette bunu gerektiren bir durum yoktur. Çünkü “nazar”, ru'yet (gör- 


me) anlamına gelmez.” 


Ru'yet konusunda Kıyame süresinin (22-23) âyetleriyle tek başına istidlâl- 
de bulundukları zaman onlara: “Bu âyetle istidlâlin vechi nedir?” diye sorulur. 
Şayet: “Allah Teâlâ, kıyamet gününde yüzlerin Kendisine bakacağını (nazar) 
açıkladı. Nazar ise, ru'yet anlamına gelmektedir” derlerse, onlara şöyle cevap 
verilir: “Nazarın ru'yet anlamına geldiğini kabul etmiyoruz, buna deliliniz var 


mı?” deriz. Zaten onlar da bunu kanıtlayacak hiçbir delil bulamayacaklardır. 


Sonra onlara: “Nazarın ru'yet anlamına geldiği nasıl biliniyor?” diye soru- 
lur. Arapların “Hilâle baktım fakat onu göremedim” dedikleri bilinmektedir. 
Eğer bu iki lafız (nazar/ru'yet) birbirinin yerine kullanılsaydı, yani nazar ile 
ru'yet eş anlamlı olsaydı, yukarıdaki cümle çelişkili olurdu. Söylenen cümle 
sözün sahibini “Hilâli gördüm, fakat görmedim” diyen kişinin durumuna dü- 
şürürdü. Bunun çelişik ve fâsid bir ifade olduğu çok açıktır. 


Ayrıca onlar, ru'yeti nazar için nihâi nokta (gaye) farz ederek şöyle diyorlar: 
“Görünceye kadar baktım” Şayet bunların biri, diğerinin aynı olsaydı, onlar- 
dan biri bir şeyi kendi kendinin gayesi kılma konumunda olurdu. Bu ise câiz 
değildir. Bu nedenle “görünceye kadar gördüm” demek sahih değildir. 

Sonra onlar, bakmanın (nazar) ardından görmenin (ru'yet) gerçekleştiğini 
varsayarak şöyle diyorlar: “Baktım ve gördüm.” Eğer biri, diğerinin anlamına 
gelseydi, bir şeyin kendi kendinin arkasından gelmesi mümkün olur ve söyle- 
nen bu söz “gördüm ve arkasından gördüm” sözü konumuna düşerdi. Bu ise 


doğru değildir. 


390 | 


10 


20 


35 


391 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: قوله تعالى: إلا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار4 le‏ في دار 
الدنيا ودار الآخرة» وقوله: لإوجوة يومئلٍ ناضرة * إلى di bile,‏ خا في 
دار الآخرة» ومن حق العام أن يُحمل على الخاص» كما أن من حق المطلق 
أن يحمل على المقيد. وربما يستدلون بهذه Hal YI‏ على آنه تعالى يُرى 
في دار الآخرة. وجوابنا؛ أن العام إنما بُبنى على الخاص إذا أمكن تخصيصهء 
وهذه الآية لا تحتمل التخصيص› ی ی و 
مها راجا الى اله وها كان فة محا راجا ali all ilik, İİ‏ 
والنقص لا يجوز على الله تعالى على وجه. وبعد» فإن هذه الآية إنما تخصص 
تلك الآية إذا أفادت أنه تعالى بُرى في حال من YL‏ وليس في الآية ما 
يقتضي ذلك؛ لأن النظر ليس هو بمعنى الرؤية. هذا هو الجواب عنه إذا تعلقوا 
به على هذا الوجه. 

فأما إذا استدلوا به ابتداءً فالكلام عليه أن يقال لهم: ما وجه الاستدلال 
بالآية؟ فإن قالوا: إنه تعالى بين أن الوجوه يوم القيامة تنظر إليه» والنظر هو 
بمعنى الرؤية. قلنا: لسنا نسلم أن النظر بمعنى الرؤية» فما دليلكم عليه؟ فلا 
يجدون إلى ذلك Ma‏ 

ثم يقال لهم: كيف يعلم آن يكون النظر بمعنى الرؤية» ومعلوم آنهم يقولون: 
نظرت إلى الهلال فلم أره؟ فلو كان أحدهما هو الآخر لتناقض الكلام ونزل 
منزلة قول القائل: رأيت الهلال وما رأيت» وهذا مناقض فاسد. 


وبعد فإنهم يجعلون الرؤية غاية للنظر فيقولون: نظرت حتى رأيت؛ فلو 


v.‏ كان اخدخما عر ŞEYİ‏ لكان laa‏ بمزلة أن haz‏ الى غاي and‏ وذلك 


لا یجوز› ولذلك لا يصح أن يقال: رآیت حتی رأیت. 
وبعد» فإنهم يعقبون النظر بالرؤية فيقولون: نظرت فرآيت» فلو كان أحدهما 
هو «Yİ‏ لكان فى ذلك تعقيب الشىء بنفسه وينزل منزلة قولك: رأيت 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ayrıca onlar, nazarı kısımlara ayırarak “hoşnut nazarla baktım”, “kızgın 
nazarla baktım”, “küçümseyici nazarla baktım” diyorlar. Bu anlamda bir şâir 
şöyle dedi:!“8 

“Sana, koçun kasabın keskin bıçağına bakışı gibi umutsuz gözlerle baktılar.” 

Bir başkası ise şöyle dedi: 


“Gözler ve küçümseyici bakış, kalbin sakladıklarını ve kin ile içine göm- 


düklerini bana bildirir.” 


Aynı şekilde onlar, “akbel” kelimesini yorumlarken onun “ahvel” (şaşı) an- 
lamına geldiğini söylüyorlar. Bilindiği üzere, şaşı kimse birisine baktığı za- 
man, onun başkasına baktığı zannedilir. Eğer nazar, ru'yet anlamına gelseydi, 
kurulan cümle “Seni gördüğünde, başkasını görmüş” şeklinde olurdu. Bu ise 
doğru değildir. 

Sonra biz, bir topluluğun hilâle baktıklarını zorunlu olarak biliyoruz, fakat 
onu görüp görmediklerini zorunlu olarak bilmiyoruz. Bu nedenle söz konusu 
şeyi istememiz doğrudur. Şayet bu iki lafızdan biri diğerinin anlamında olsay- 
dı, bu câiz olmazdı. 


Yine Cenâb-ı Hakk'ın: “Onların, görmedikleri halde sana baktıklarını 
görürsün”!© sözü de ru'yetin nefyine delâlet etmektedir. Allah Teâlâ burada 
nazarı isbat ederken ru'yeti nefyetmiştir. Eğer bunlar eş anlamlı kelimeler ol- 
saydı, ilâhi ifadede çelişki doğar ve söz konusu âyet: “Onları, seni görmedikleri 
halde, görüyorlarmış şeklinde görürsün” diyen kişinin sözü, çelişkili bir söz 
konumuna dönüşürdü. 

Şayet bu ifadenin putlar hakkında vârid olduğu, dolayısıyla mecâzi an- 
lamda kullanıldığı söylenecek olursa, “Her ne kadar böyle ise de, hakikat gibi 
mecâzda da tenâkuz câiz değildir.” deriz. 


Bu ifadenin özeti şöyledir: Nazar ile ru'yet arasındaki ilişki, işitme ile kulak 
verme, tadı idrâk etme ile tatma (zevk), kokuyu idrâk etme ile koklama ara- 
sındaki ilişki gibidir. 

Eğer “mutlak olarak kullanıldığında nazar, zikrettiğiniz gibi çok çeşitli mâ- 
nalara gelir. Bu lafız vech kelimesi ile kullanıldığında ise, sadece “ru'yet” anla- 
mına gelir. Tıpkı nazarın kalp kelimesiyle kullanıldığında sadece “düşünme” 
anlamına geldiği gibi. Nitekim bazen: “Nazar “vech”le kullanıldığında ve “ilâ” 
edatıyla müteaddi kılındığında sadece ru'yet anlamına gelir.” denirse, cevap 
olarak: “İlk zikrettiğiniz, bizim kabul ettiğimiz hususlardan değildir. Ayrıca bu 


konuda deliliniz nedir?” diye sorarız. 


392 | 


30 


35 


33 


شرح الأصول الخمسة 


وبعد فإنهم يعون النظر فیقولون: نظرت نظر راضٍ» ونظرت نظر sola‏ 
ونظرت نظر شزر وعلى هذا قال الشاعر: 


نظروا إليك بأعين محمرة نظر التيوس إلى شفار الجازر 
وقال آخر: 


وأيضاً فإنهم يقولون في تفسير الأقبل» وهو الأحول» وهو الذي إذا نظر 
إليك كأنه ينظر إلى غيرك» فلو كان النظر هو الرؤية لكان تقديره هو الذي إذا 

وبعد» فإنا نعلم ضرورة كون الجماعة ناظرين إلى الهلال» ولا نعلم كونهم 
رائين له Gg‏ ولهذا يصح أن نسأل عن ذلك» فلو كان أحدهما بمعنى 

ويدل على ذلك أيضاً قوله تعالى: [وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون) 
أثبت النظر ونفى الرؤية» فلو كان أحدهما بمعنى الآخر لتناقض الكلام» وينزل 
منزلة قول القائل: يرونك ولا يرونك وهذا ls‏ من الكلام. 

فإن قيل: إن ذلك مجاز لأنه ورد في شأن الأصنام. قلنا: إنه وإن كان 
كذلك» إلا أن المجاز كالحقيقة في أنه لا يصح التناقض فيه. 

وحاصل هذه الجملة أن النظر من الرؤية بمنزلة الإصغاء من السماع» 
والذون من إدراك الطعم» والشم من إدراك الرائحة. 

فإن قيل: النظر إذا أطلق يحتمل معانى كثيرة على ما ذكرتموه؛ İLİ‏ علق 
بالوجه فلا يحتمل إلا الرؤية» كما آنه إذا علق بالقلب لا يحتمل إلا الفكر. 
وربما يقولون: إن النظر إذا علق بالوجه İz‏ لم يحتمل إلا الرؤية. قلنا: 
ما ذكرتموه أولاً مما لا نسلمه» فما دليلكم عليه؟ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer: “Bunun delili, nesneleri görme organının (göz) yüzde bulunuşudur. 
Nazar kelimesi, yüzle beraber zikredildiğinde sadece ru'yet anlamına gelir. 
Aksi takdirde, bunların birlikte zikredilmesinin bir anlamı olmaz.” derlerse, 
buna cevap olarak da şöyle deriz: “Zikrettiğiniz şekilde, görme organının yüz- 
de bulunması sebebiyle söylediğiniz söz doğru olsaydı, “yüzümle tattım” di- 
yerek, tadı idrâk etmeyi kasteden kişinin söylediği de doğru olurdu. Zira tat 
alma organı da (dil) yüzdedir. “Yüzümle kokladım” ifadesi de aynıdır. Halbuki 
realite böyle değildir. 


AY 


Muirızlarımızın nazarın “vücüh” ile kullanıldığı ve “ilâ” edatı ile müteaddi 
yapıldığı zaman sadece ru'yet anlamına geldiğine ilişkin söylediklerine gelince; 


bu konuda inşallah ileride teferruatlı açıklama yapacağız. 


Şayet “âyette zikredilen bakmak (nazar), ru'yet ifade etmiyorsa, bu du- 
rumda âyetin te'vili nasıl olacak?” denirse, ona: “Burada zikredilen nazarın 
“intizâr” anlamına geldiği söylenir.” Bize göre Allah Teâlâ bu âyette şöyle bu- 
yurmaktadır: “Yüzler o gün parıldamaktadır, Rablerinin sevabını beklemekte- 
dir.” Görüldüğü üzere burada nazar, “intizâr” anlamında vârid olmuştur. Allah 
Teâlâ: “Borçlu, darlık içinde ise ferahlığa (zenginlik) kavuşuncaya kadar ona 


DA 


süre tanıyın” âyetinde!” “ 


fenazıratün” kelimesini kullanarak “onu beklemek- 
tedirler” buyurmaktadır. Kur'an'da Belkis ile Süleyman (a.s.) kıssasının nak- 
ledildiği âyetlerde, Belkıs'ın Hz. Süleyman'a hediyelerle gönderdiği elçilerden 
söz edilirken, Belkıs'ın şöyle dediği nakledilmektedir: “Ben onlara bir hediye 
göndereceğim, sonra da bakacağım elçiler ne ile dönecekler”!7! Yani Belkıs, 


sonucun ne olacağını beklemektedir. Şâir şöyle demektedir: 

Bugünün ilk bölümü gelip geçti, Yarın ise, bekleyeni (nâzır) için yakındır. 

Burada nâzır, “muntazır” anlamına kullanılmıştır. 

Başka biri de şöyle demiştir: 

Bir kişi, sensiz zenginliğe yol arıyor. Zenginlik çizgisi, Câbir çizgisi olarak 
göründü. 

Her ne kadar mesafe uzak ise de, onları yakın görürsün. Umutlu gözlerle 
seni beklemektedirler. 

Bir başka şâir ise şöyle dedi: 


Bedir günü yüzler Rahmân'ın kurtuluşu getirmesini beklemektedirler. 


394 | 


10 


| 395 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قالوا: الدليل عليه هو أن الآلة التي بُرى بها الشيء في الوجه» فيجب 
في النظر إذا علق به أن لا يحتمل إلا الرؤيةء لأنه لو لم يكن كذلك لا يثبت 
لتعليقه به فائدة. قلنا: لو وجب صحة ما ذكرتموه من حيث أن الآلة التي يُرى 
بها الشيء في الوجه» لوجبت صحة أن يقول القائل: ذقت بوجهي» ويريد به 
أدركت الطعم؛ لأن آلة الذوق في الوجه» وهكذا في قوله: شممت بوجهي» 
وقد عرف خلافه. 

وأما ما قالوه من أن النظر إذا GİZ‏ بالوجه GİR‏ بإلى لم يحتمل إلا الرؤيةه 
فسنتکلم عليه öl‏ شاء الله تعالى. 

فإن قیل: النظر المذكور في الآية إذا لم يغد الرؤية فما تأويل SAYI‏ قيل له: 
قد قيل إن النظر المذكور ههنا بمعنى الانتظارء فكأنه تعالى قال: وجوه يومئْلٍِ 
ناظرة لثواب ربها منتظرة» والنظر بمعنى الانتظار قد ورد قال تعالى: لفنظرة 
إلى ميسرة) أي فانتظارء وقال جل وعز فيما حكى عن بلقيس: «[فناظرة بم 
يرجع المرسلون) أي منتظرة. وقال الشاعر: 

فإن يك صدر هذا اليوم ولى فإن غداً لناظره قريب 

أي لمنتظره. 

وقال آخر: 

İli Me dü‏ اعدا اد 

تراه على قرب وإن بعد المدى بأعين آمال إليك نواظر 

وقال آخر: 


وجو یوم بر اظ ات إلى الرحمن يأتي بالخلاص 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Halil? dedi ki: “Allah Teâlâ'ya ve yaratıkları arasından falana bak. Yani 
O'nun haberini, sonra da falanın haberini bekle” denilir. 

Şayet: “Nazar kelimesinin “ilâ” edatı ile müteaddi (geçişli) yapıldığında 
“intizâr” mânasına gelmesinin nasıl câiz olduğu” sorulursa, şöyle deriz: Allah 
Teâlâ: “Borçlu darlık içinde ise, ferahlığa (zenginlik) kavuşuncaya kadar ona 
süre tanıyın”? buyururken, “nazar” kelimesini “ilâ” edatı ile geçişli yaptığı ve 
“intizâr” mânasını murâd ettiği gibi, Halil'in söylediği tarzda Araplar da şöyle 
demektedir: 

Vaad ettiğin şey dolayısıyla, fakirin servet sahibi zengini bekleyişi gibi seni 
bekliyorum. 

Şayet nazarın vech ile kullanıldığı ve “ilâ” edatı ile geçişli yapıldığında “in- 
tizâr” anlamının nasıl kastedildiği sorulacak olursa, bunun imkânsız olmadı- 


ğını söyleriz. Bununla ilgili olarak şâirin'7* şöyle bir beyti vardır: 
Bedir günü yüzler, Rahmân'ın kurtuluşu getirmesini beklemektedirler. 


Söylendiği üzere âyetteki “ilâ” ne uzaklık bildirir, ne de harf-i cerdir. O,*- 
nimetler”anlamına gelen “âlâ” kelimesinin tekilidir. Sanki Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: O gün yüzler Rablerinin nimetlerine bakmakta (onları bekle- 


mekte) ve O'nun nimetlerini beklemektedirler. 


Şeyhimiz Ebü Abdullah el-Basri şöyle cevap vermiştir: Nazar, sağlam göz 


A» 


bebeğinin döndürülmesi süretiyle olursa, “ilâ” ile geçişli yapılmış olur. Aynı 
şekilde intizârın “ilâ” ile geçişli (müteaddi) yapılması imkânsız değildir. Zira 
hakikat yoluna mecâzlarla girilir. Bu, “intizâr” mânası ile nazarın mecâz ol- 
duğuna işarettir. Hakiki anlamı ise “göz bebeğinin döndürülmesi” demektir. 
Gerçekte ise durum böyle değildir. Çünkü nazar, daha önce geçtiği gibi birçok 
mânayı kapsayan müşterek bir lafızdır. 

Ayrıca şayet nazar kelimesinin, göz (ayn) ile kullanıldığında, “intizâr” mâ- 
nasına gelmesi câiz olsaydı; onun vech ile kullanılması durumunda da “in- 
tizâr” anlamına gelmesi câiz olurdu. Halbuki onların, nazarı göz ile kullandık- 
ları ve “ilâ” harf-i cerri ile geçişli yaparak “intizâr” mânasını murâd ettikleri 


bilinmektedir. 
Nitekim bununla ilgili olarak şâir şöyle demektedir: 


Mesafe uzak olduğu halde, onu yakın olarak görürsün/ Uman gözlerle seni 
beklemektedirler. 


396 | 


10 


30 


397 


شرح الأصول الخمسة 


وقال الخليل: إنما يقال: انظر إلى الله تعالى وإلى فلان من بين الخلائق 
أي انتظر خبره ثم خبر فلان. 

فإن قيل: النظر إذا عْدَيّ بإلى كيف يجوز أن يكون بمعنى الانتظار؟ قلنا: كما 
قال الله تعالى: إفنظرة إلى ميسرة4› ذكر النظر وعداه بإلى وأراد به الانتظارء 


ه كما رل اموب غل ما قال الحا 


إني إليك لما وعدت لناظر نظر الفقير إلى الخني الموسر 

فإن قيل: النظر GİBİ‏ بالوجه İğ‏ بإلى فكيف يراد به الانتظار؟ قلنا: إن 
ذلك غير ممتنع وعلى هذا قول الشاعر: 

وجوة يوم بدر ناظرات إلى الرحمن يأتي بالخلاص 

على آن ”إلى“ في الآية على ما قيل: ليس هو حرف الجر ولا حرف 
البعدية» وإنما هو واحد الآلاء التي هي النعم» فكأنه تعالى قال: وجوة İlay‏ 
ناظرة آلاء ربها منتظرة» ونعمه مترقبة. 

وقد أجاب شيخنا أبو عبد الله البصري بأن النظر إذا كان بمعنى تقليب 
الحدقة الصحيحة iğ‏ بإلى» فكذلك إذا كان الانتظار لا يمنع أن Sİ‏ بإلى 
öY‏ المجازات سلاك ها سلكت الفاق ودا اشارة Lİ‏ آن الظر ست 
Yİ‏ مجاز azg‏ الحدقة ولي كلك OY‏ النظر İS ke Alaa)‏ 
بين معانٍ كثيرة على ما مر. 

وبعد» فلو جاز أن يتعلق النظر بالعين ويراد به الانتظارء لجاز أن يعلق به 
الوجه Lal‏ ويراد به الانتظار» ومعلوم نهم يعلقون النظر بالعين ويعدونه بإلى 
ویریدون به الانتظار. 

زغل هذا قال Ele‏ 


تراه على قرب وإن بعد المدى بأعين آمال إليك نواظر 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ne var ki, burada kastedilen vecih (yüz) değildir. Asıl maksat vecih sahi- 
bidir. Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Yüzler o gün ekşidir. Zannederler 
ki başlarına felâket gelmiştir?!” Bilinmektedir ki yüzler değil, yüz sahipleri 


zannetmektedirler. 
İşte ilk tevil ve ona dâir söz budur. 


İkinci te'vile gelince; burada nazar, Allah Teâlâ'nın, “O gün yüzler parılda- 


maktadır”76 


ifadesinde olduğu gibi sağlam göz bebeğinin döndürülmesi mâ- 
nasınadır. Burada kendini zikretmiş fakat başkasını murâd etmiştir. Nitekim 
bir başka yerde de şöyle buyurmuştur: “Köye sor”!77 Burada köyden maksat, 
“köy halkı”dır. Yine Kur'anda: “Ben Rabbime gidiciyim”'/* buyurulmakta, 
“Rabbim” ifadesi ile “O'nun emrettiği yer” kastedilmektedir. Bir başka âyette 
ise: “Rabbin geldi”? buyurulmakta, “Rabbinin emri geldi” mânası murâd 
edilmektedir. 

Şâir Antere!““ de şöyle demiştir: 

Ey Mâlik'in kızı! Şayet sana öğretilmeyen şeyi bilmiyorsan, onu ata sor!'8! 

Burada attan maksat, atın sahibidir. 

Diğer bir şâir de şöyle dedi: 

Eve (er-raba'), benim Mâlik'in annesine yöneldiğimi sor. Evin konuşma 
âdeti var mıdır? 


Her iki yorum da, Müminlerin Emiri'nden (Hz. Ali), Abdullah b. Ab- 
bûstan, sahâbe ve tâbiinden bir topluluktan rivâyet olunmuştur. 

Tevil hakkında şunu söylediler: Bu âyet, cennet ehli hakkında vârid ol- 
muştur. İntizâr anlamında olması nasıl câiz olur? Zira intizâr, gam ve zorluğu 
içerir, üzüntü ve kederlenmeye götürür. Nitekim atasözünde “intizâr sarar- 
mayı doğurur”, “intizâr kırmızı ölümdür” denilir. Bu durum cennet ehli için 
câiz değildir. 

Cevabımız şu şekildedir: İntizâr, her durumda hayatın üzüntülü olmasını 
gerektirmez. Bu, ancak bekleyen kişi beklediği şeye ulaşmayı tâyin edemedi- 
ğinde veya ne zaman kurtulacağını veya kurtulup kurtulmayacağını bilemedi- 
ği bir durumda olduğunda gerekir. Çünkü o, bu durumda gam ve hasret içe- 
rir. Ona ulaşacağını kesin bildiğinde ise gam ve hasret içinde olmaz. Özellikle 


bekleme hâlinde bolluk ve âfiyet varken, gam ve hasret söz konusu olmaz. Ni- 


398 | 


10 


20 


30 


399 


شرح الأصول الخمسة 


على أن الوجه ههنا ليس بمقصود» وإنما المقصود صاحب الوجه قال الله 
تعالى: [ووجوة يومئٍ باسرة * تظن أن بُفعل dö Bile‏ ومعلوم أن الوجوه لا 
تظن وإنما أصحاب الوجوه يظنون. 

هذا هو التأويل الأول والكلام عليه. 

وأما التأويل الثاني» فهو أن النظر بمعنى تقليب الحدقة الصحيحة» İSE‏ 
تعالی قال: «إوجوة يومثلٍ ناضرة ذكر نفسه وأراد غيره» كما قال في موضع 
آخر: إواسأل القرية أي أهل القريةء وقال: lb‏ ذاه إلى ربي» أي إلى 
حيث أمرني ربي» وقال: [وجاء ربك أي وجاء أمر ربك» وقال عنترة: 

هلا سألت الخيل يا Zel‏ الملك إن كنت جاهلة بما لم تعلمي 

أي آرباب الخيل. وقال آخر: 

سل الربع آني يممت çi‏ مالك وهل عادة للربع أن يتكلما 

وكلا التأويلين مرويان عن yerl‏ المؤمنين EĞ‏ وعن عبد الله بن عباس»ء 
وجماعة من الصحابة والتابعين. 

قالوا على التأويل: إن هذه الآية وردت في شأن أهل الجنة فكيف يجوز أن 
يكون بمعنى الانتظار؛ لأن الانتظار يتضمن الغم والمشقة ويؤدي إلى التنغيص 
والتكدير؟ حتى يقال في المثل: الانتظار يورث الاصفرارء والانتظار الموت 
الأحمر. وهذه الحالة غير جائزة على أهل الجنة. 

وجوابنا؛ أن الانتظار لا يقتضي تنغيص العيش على كل حال» وإنما 
يوجب ذلك متى كان المنتظر لا يتعين وصول ما ينتظره إليه» أو يكون 
في جنس ولا يدري متى بتخلص من ذلك وهل yaly‏ آم لاء فإنه 
والحال هذه يكون في غج وحسرة» فأما إذا تيقن وصوله فلا يكون في 
غي وحسرة» خاصة إذا كان في حال انتظاره في أرغد عيش وأهناه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


tekim leziz yemek çeşitleriyle dolu olan bir sofrada bulunan kişi, onları tadar, 
yer ve daha başka çeşitlerin sunulmasını da bekler. Bu esnada onda üzüntü 
ve keder de olmaz. Aksine sevinç içindedir. O, kendisine sunulacak olanların 
hepsini ümitle bekler. Cennet ehlinin durumu da böyledir. Onlar, bekledik- 
lerine her hâlükârda ulaşacaklarını kesin olarak bildiklerinden dolayı asla gam 


ve keder içinde olmazlar. 


Kâdi Abdülcebbâr bu konuda nakli delille istidlâli tamamladıktan sonra 
akli delillerle istidlâle başladı. 


Kâdi, konuyla ilgili akli delilleri sunmaya “mukâbele delili” ile başladı. Bu 
delilin açılımı şu şekildedir: Bizler, bir duyu organı olan göz ile görebilmekte- 
yiz. Göz ile gören ise, baktığı nesneyi ancak karşısında, karşısındakine hulül 
etmiş veya karşısında olma kapsamında iken görebilir. Halbuki Allah Teâlâ'nın 
nesnelerin karşısında, onlara hulül etmiş ya da bu kapsamda olmasının câiz 


olmadığı kesindir. 


Bu kanıtlama yöntemi şu önermelere dayanmaktadır: Birincisi: Biz fâniler, 
görme organlarımız ile görmekteyiz. İkincisi: Görme organı ile gören, nesneyi 
ya karşısında, ya karşısındakine hulül etmiş olarak ya da karşısında bulunma 
durumunda iken görebilir. Üçüncüsü: Allah Teâlâ'nın birine mukâbil, ona 


hulül etmiş veya bu kapsamda olması câiz değildir. 


Birinciye gelince: Buna delâlet eden şey şudur: Bizden birinin sağlam gör- 
me duyusu bulunduğunda, engeller kaldırılmış ve idrâk edilen şey de mevcut 
ise, görmesi gerekir. Bu şartlar hazır olmadığında görmesi imkânsız olur. Bu 
hususta duyu organının sağlamlığından dolayı bir etkinin olması gerekir. Zira 


sebep, illet ve şart cinsinden mücessirlerin etkisi bu yolla bilinir. 


Duyu ile görenin, nesneyi ancak karşısında (mukâbil), karşısındakine 
hulül etmiş veya bu hükümde olduğu hususundaki söze gelince; nesne, duyu 
organı ile görenin önünde veya karşısındakine sızmış veya karşısında bulunma 
hükmünde olduğunda görmesi gerekir. İnsan, görmeye konu olan şey karşıda 
veya karşıda olana sızmış veya onun mukâbili hükmünde olmadığında gö- 
remez. Mukâbili veya onun hükmünde olmanın ru'yette şart olması gerekir. 


Çünkü şartın tesiri bu yolla bilinir. 


400 | 


10 


20 


30 


401 


شرح الأصول الخمسة 


ألا ترى أن من كان على مائدة وعليها لوان الطعام اللذيذة يأكل منها ويلتذ بهاء 
وینتظر لوناً آخر ویتيقن وصوله إليه» فإنه لا يكون في yazi‏ ولا تكدير» بل 
يكون في سرور متضاعف» حتى لو قدم إليه الأطعمة كلها لتبرم بها. كذلك 
حال أهل الجنة لا يكونون في غي وتنغيص إذا كانوا يتيقنون وصولهم إلى ما 
üz hş‏ خلی کل حال 

ولما فرغ رحمه الله من الاستدلال بالسمع على هذه المسألة استدل بالأدلة 
العقلية. 

وبدأ منها بدلالة المقابلة؛ وتحريرها هو أن الواحد منا giy‏ بحاسة» والرائي 
بالحاسة لا يرى الشيء إلا إذا كان مقابلاً أو حالاً في المقابل أو في حكم 
المقابل» وقد ثبت أن الله تعالى لا يجوز آن يكون lde‏ ولا حالا في المقابلء 
ولا في حكم المقابل. 

وهاه UYAN‏ عة على Ai ös iel‏ فعا giy‏ اسه ilg‏ 
أن الراقي بالحاسة لا يرى الشيء إلا إذا كان مقابلاً أو خالا في المقابل 5 
حكم المقابل» والثالث أن القديم تعالى لا يجوز أن يكون Sul‏ ولا YL‏ في 
المقابل. 

Lİ‏ الأول؛ فالذي يدل عليه أن أحدنا متى كان له حاسة صحيحة» والموانع 
مرتفعة» والمدرك موجود» يجب أن يُرى. ومتى لم يكن كذلك استحال أن 
يُرى» فيجب أن يكون لصحة الحاسة في ذلك تأثير؛ OY‏ بهذه الطريقة يعلم 
تأثير المؤثرات من الأسباب والعلل والشروط. 

وأما الكلام في أن الرائي بالحاسة لا يرى الشيء إلا إذا کان مقابلاً أو حالاً 
في المقابل أو في حكم المقابل» هو أن الشيء متى كان مقابلاً للرائي بالحاسة 
أو حالا في المقابل أو في حكم المقابل وجب أن يُرى» وإذا لم يكن مقابلاً 
ولا حالاً في المقابل ولا في حكم المقابل لم يُرَ» فيجب أن تكون المقابلة أو 
ما في حكمها شرطاً في الرؤية؛ لأن بهذه الطريق يعلم تأثير الشرط. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Allah Teâlâ'nın mukâbil, mukâbile hulûl etmiş veya mukâbil hükmünde 
olmasının câiz olmadığına gelince; mukâbele ve hulül, sadece cisim ve araz- 
lar için geçerlidir. Allah Teâlâ ise cisim ve araz değildir. Bu nedenle O'nun 


mukâbil, mukâbile sızmış ve mukâbil hükmünde olması câiz değildir. 


Şayet: “Bizden biri, bir nesneyi ancak mukâbil, mukâbile sızmış ya da 
mukâbil hükmünde olduğunda görebilir” sözünüz nasıl doğru oluyor? Hal- 
buki kişinin mukâbil, mukâbile sızmış veya mukâbil hükmünde olmadığı tak- 
dirde kendi yüzünü aynada göremeyeceği bilinmektedir” denirse, buna cevap 
olarak şöyle deriz: “Onun yüzü mukâbil hükmündedir. Zira ışık, bulunduğu 
yerden ayrılıp aynaya ulaşır ve göz gibi olur. Sonra geriye yansır ve böylece 
yüzünü, sanki onun karşısında imiş gibi görür. Buna bağlı olarak iki aynayı 
bir araya getirecek olsa, ensesini görür. Çünkü ışık, bir noktadan ayrılmakta 
ve karşısındaki aynaya ulaşmakta, sonra da geriye yansımakta, böylece o, göz 


hükmünde olmakta ve ensesini görmektedir. 


Şayet: “Onun karşısında, ona sızmış ve ona mukâbil hükmünde olmadan 
Allah Teâlâ bizden birini görmüyor mu? Bizden biri niçin kendi karşısında, 
ona hulül etmiş ve mukâbil hükmünde olmayan şeyi görmesi câiz olmasın?” 
diye sorulursa, ona şöyle karşılık verilir. Bu hüküm, Allah hakkında gereklidir. 
Çünkü O'nun görme organı ile görmesi câiz değildir. Biz ise duyu organıyla 
görüyoruz. Dolayısıyla görmesi ancak bu şekilde bilinir.” 

Eğer: “Bu delâlet, bizden birinin duyu organı ile görmesi tezine dayanır. 
Biz, bunu kabul etmiyoruz. Aksine diyoruz ki, bizden biri gördüğü şeyi Allah 
Teâlâ'nın, onun gözünde ru'yeti yaratmasıyla görür.” denirse, cevap olarak de- 
riz ki: Buna cevap olan şey, sözümüzde daha önce geçti. Zira beyan ettiğimiz 
gibi, bizden birinin duyusu sağlam olduğunda ve görülen şey, sözü edilen va- 
sıflara sahip olduğunda, onu görmesi vâcip olur. Böyle olmadığında ise, onu 
görmesi mümkün olmaz. Söylediğimiz gibi bu, gördüğü şeyleri duyu orga- 
nı ile görmüş olduğuna delâlet eder. Bu da gösterir ki, Allah Teâlâ'nın onda 
ru'yeti yaratması süretiyle nesneleri görmesi durumunda, bu hâllerin tümüne 
rağmen onu yaratmaması mümkündür. Bu durumda söz konusu nesneyi gö- 


remez veya zikredilen şartlar gerçekleşmeden onu görebilir. Bu ise imkânsızdır. 


402 | 


10 


20 


30 


403 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكلام في آنه تعالى لا يجوز أن يكون مقابلاً ولا حالاً في المقابل 
ولا في حكم المقابل» فهو أن المقابلة والحلول إنما تصح على الأجسام 
والأعراض والله تعالى ليس بجسم ولا عرض» فلا يجوز أن يكون مقابلاً ولا 
Ye‏ کی Ya Hi‏ تی عك Hi‏ 

فإن قيل: كيف يصح قولكم: إن وجهه في حكم المقابل OY‏ الشعاع ينفصل 
من نقطته ويتصل بالمرآة فيصير كالعين» ثم ينعكس إلى العكس» فيرى وجهه 
كآنه مقابل له. وعلى هذا لو جمع بين المرآتين لرأى قفاه ON‏ الشعاع ينفصل 
من نقطة ويتصل بالمرآة المستقبلة» ثم ينعكس إلى المستديرة فيصير كالعين 
فتری قفاه. 

فإن قيل: آليس أن الله تعالى يرى الواحد مناء وإن لم يكن مقابلاً له ولا 
حالاً في المقابل ولا قي حكم المقابل» فهلاً جاز في الواحد متا أن يرى 
öge‏ لم يكن مابلا له ولا سالا Ya Hi‏ قي سكم EN‏ 
قيل له: إنما وجبت هذه القضية في القديم تعالى لأنه لا يجوز أن يكون رائياً 
بالحاسة» والواحد منا giy‏ بالحاسة» فلا يعلم أن يرى إلا كذلك. 

فإن قيل: إن هذه الدلالة تنبني على أن أحدنا يرى الحاسة ونحن لا نسلم 
ذلك» بل نقول: إن أحدنا يرى ما يراه برؤيةٍ خلقها الله تعالى في بصره. قلنا: 
قد مر في كلامنا ما هو جوابٌ عن ذلك؛ لأنا قد بيّنا أن الواحد منا متى كانت 
حاسته صحيحة والمرئي بهذه الأوصاف وجب أن يراه» ومتى لم يكن كذلك 
لم يصح أن يراه» فدل على آنه إنما يرى ما يراه بالحاسة على ما نقوله. يبين 
ذلك آنه لو رأى ما يراه برؤيةٍ خلقها الله تعالى فيه» لصح أن لا يخلقها مع هذه 
الأحوال كلهاء فلا يرى المرئي» أو يراه مع فقد هذه الأمور» وذلك مستحيل. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu delâleti, söz konusu soruyu bize gerektirmeyen başka bir yöne yönel- 
terek şöyle demek mümkündür: Bizden biri bir nesneyi iki şartın bulunması 
durumunda görür. Bunların biri görene, diğeri de görülene aittir. Görene ait 
olan şart, duyu organının sağlam olmasıdır. Görülene ait olan şart ise, gören 
(râi) ile beraber bir hüküm olmakla beraber, görülene (mer'iye) ait olmasıdır. 
Bu hüküm de görenin karşısında, karşısındaki şeye hulül edici veya karşısında 
hükmünde olmasıdır. Onu bu şekilde irâd ettiğin takdirde senden bu soru 
düşer. Şu da var ki, onun ortaya attığı bu suâl, idrâkin mâna (sıfat) olduğu 
esasına dayanır. Halbuki, ileride açıklayacağımız gibi idrâk bir mâna (sıfat) 
değildir. 

Şayet: “Bizden birinin nesneyi ancak kendi karşısında veya karşısında ola- 
na hulül etmiş olarak veya karşısında hükmünde olduğunda gördüğünü inkâr 
etmediniz. Çünkü Allah Teâlâ hükmünü böyle icrâ etmektedir. Ona hulül 
edenin değişik olması imkânsız değildir. Böylece de Allah Teâlâ âhirette gö- 
rülür.” denirse, ona şu karşılık verilir: Âdete göre olanda durumun değişik 
olması câizdir. Görmez misin ki sıcak, soğuk, kar, yağmur gibi şeyler âdet 
konumunda oldukları için bölgelere ve hava durumuna göre değiştiler. Eğer 
bu âdet ile olsaydı, bizim meselemizde de durumun benzeri şekilde olması 
gerekirdi. Her ne kadar karşısında olmasa, karşısında olana hulül etmese ve 
mukâbil hükmünde bulunmasa da, bazı durumlarda âdetin değişmesi nede- 
niyle bizden birinin söz konusu şeyi görmesi mümkün olurdu. Hatta açık 
olanı gördüğü gibi, perdelenmiş olanı da; yakın olanı gördüğü gibi, uzak olanı 
da; kesif olanı gördüğü gibi latif olanı da görmesi gerekirdi. Bunların tümünü 
yaptıklarında açıkta olan gibi, perdelenmiş olanı da görmesi gerekli olurdu. 


Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 


Eğer: “Çocuğun erkek ve dişiden dünyaya gelmesi, güneşin devamlı do- 
ğudan doğup batıdan batması, canlıların her türünün kendi türünden çoğal- 
ması gibi âdetin süregeldiği hususlara karşı çıkmadınız” denirse, şu şekilde 
cevap veririz: Biz, âdet yoluyla vukü bulan şeylerde değişikliğin her durum- 
da vâki olmasını gerekli görmedik. Aksine bir yönde değişikliği yeterli say- 
dık. Zikrettiğin şeylerin her birinde, bir yönden değişiklik söz konusudur. 
Görmez misin ki, bazen karı ve koca olmaksızın çocuk olur. Nitekim Hz. 


Âdem (a.s.) baba ve anasız yaratılmış, Hz. İsâ (a.s.) babasız dünyaya gelmiştir. 


404 | 


10 


30 


| 405 


شرح الأصول الخمسة 


ويمكن إيراد هذه الدلالة على وجه آخر لا يلزمنا هذا السؤال» فيقال: إن 
أحدنا إنما يرى الشيء عند شرطين؛ أحدهما يرجع إلى الرائي» والآخر يرجع 
em‏ ورج الى li‏ و ا اا وها ei‏ الاي هو 
أن يكون yel‏ مع الرائي حكم» وذلك الحكم ya‏ أن يكون مقابلاً أو حالاً 
في المقابل أو في حكم المقابل. وإذا أوردته على هذا الوجه سقط عنك هذا 
السؤال. على أن هذا السؤال الذي أورده ينبني على أن الإدراك معنى» وسنبين 
الكلام في أن الإدراك ليس بمعنى إن شاء الله تعالى. 

فان قیل: ما آنکرتم آن آحدنا إنما لا یری الشيء إلا ذا کان مقابلاً له آو حالاً 
في المقابل أو في حكم المقابل؟ OY‏ تعالى أجرى العادة بذلك» فلا يمتنع 
ن يختلف الحال فيه» فيرى القديم جل وعز في دار الآخرة. قيل له: إن ما 
يكون بمجرى العادة يجوز اختلاف الحال فيه. Yİ‏ ترى أن الحر والبرد والثلج 
والمطر لما كان بمجرى العادة اختلف بحسب البلدان والآهوية» فكان يجب 
مثله في مسألتنا لو كان ذلك بالعادة . فتجب صحة أن يرى الشيء ء أحدنا وإن لم 
يكن مقابلاً له ولا حالاً في المقابل ولا في حكم المقابل في بعض الحالات؛ 
لاختلاف العادة. بل كان يجب أن يرى المحجوب كما يرى المكشوف» ويرى 
البعيد كما يرى القريب» ويرى الرقيق كما يرى الكثيف. ومتى ارتكبوا هذا 
كله» فالواجب أن يرى المحجوب كما يرى المكشوف» ومعلومٌ خلافه. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن ذلك من باب ما تستمر العادة فيه» كما في حصول 
الولد من ذكر وأنشى» وكطلوع الشمس من مشرقها وغروبها مغربهاء وحصول 


وجوابنا؛ آنا لم نوجب فيما طريقه العادة أن يختلف الحال على كل وجه» بل 
إذا اختلفت من وجه واحد كفى» وما من شيءٍ من هذه الأشياء التي ذكرتها 
Yİ‏ والحال ağ‏ مل le‏ وجه Yİ‏ تر أن الرله has‏ لا من ذكر 
وأنشى» فإن آدم للا Vİ‏ من ذكر İş‏ وعيسى YİNE‏ من ذكرء 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Aramızda hiçbir çocuk yoktur ki, ondaki durum, başkasındakinden farklı ol- 
masın. Bazıları tam olarak, bazıları eksik olarak doğarlar. Karşısında olmayan, 
ona hulül etmeyen ve mukâbil hükmünde bulunmayan şeyi gördüğünü veya 
bu şekilde ya da bu şekle geçebilecek durumda olmayan şeyleri gördüklerini 
söyleyen topluluğu gördüğünü bildiren kişinin sözünün doğru olabilmesi için 
benzerinin bizim meselemizde de olması gerekir. Halbuki bilinen bunun zıd- 


dıdır. 


Eğer denirse ki: Bizden birinin görene değil, görülene ait bir durum sebe- 
biyle karşısında olanı veya karşısında olana hulül edeni ya da mukâbil hük- 
münde olanı gördüğünü inkâr mı ediyorsunuz? Şöyle cevap verilir: Zikrettiğin 
şey doğru değildir. Çünkü bu durumda söz konusu hükmün yitirilmesinden 
dolayı Allah Teâlâ hakkında bu görünen şeyleri görmemesi vâcip olurdu. Hal- 
buki bilinen bunun hilâfıdır. 

Şayet: “Biz, Allah Teâlâ'yı keyfiyetsiz olarak bildiğimiz gibi, keyfiyetsiz 
olarak da görürüz. Bu hususta mukâbil, mukâbile hulül etmiş veya mukâbil 
hükmünde olmasına ihtiyaç yoktur.” denirse, “Bu, ikisini bir araya getiren bir 
illet olmaksızın ru'yeti ilme kıyas etmek olup uygun değildir. Şâhid âleminde 
ilmin esası olduğu gibi, ru'yetin de esası vardır. Bu nedenle her birinin aslına 
indirgenmesi gerekir. İlmin hakkı, mâlüma olduğu şekilde taalluk etmesidir. 
Bu nedenle o mevcuda, ma'düma, hâdis ve kadime taalluk eder. Ma'düm, 
ma'düm olarak bilinir. Mevcut ise mevcut olarak bilinir. Hâdis ve kadim oldu- 
ğunda söylenecek söz de bu şekildedir. Halbuki ru'yet böyle değildir. Çünkü 
o, sadece mevcuda taalluk eder. Bu nedenle ma'dümun görülmesi mümkün 
değildir.” denilir. 

Şayet: “Allah Teâlâ'yı mukâbil, mukâbile hulül edici ve mukâbil edici hük- 
münde olması câiz olmayan altıncı bir duyu ile görmemiz mümkün değil mi- 
dir? Çünkü bu duyu, sözü edilen duyulardan farklıdır.” denirse, deriz ki: Bu du- 
yunun (altıncı duyu), diğer duyulardan (beş duyu) farklı olması, beş duyunun 
birbirlerinden farklı olmalarından daha büyük değildir. Zira onlarda şehlâ (elâ 
gözlü), koyu mavi ve açık mavi gözlü olanlar vardır. Bilinmektedir ki bu duyu- 
lar, farklılıklarına ve yapılarının değişikliğine rağmen nesneleri ancak karşıda 
olduğunda veya karşıda olana hulül ettiğinde ya da karşıda hükmünde olduğun- 
da gördüğünde ittifak vardır. Ayrıca bu duyuya işaret eden hiçbir delil yoktur. 


406 | 


10 


30 


407 


شرح الأصول الخمسة 


وفيما بيننا فما من ولد إلا والحال فيه بخلاف الحال في غيره» فواحد يولد 
تاماً والآخر يولد ناقصاًء فكان يجب مثله في مسألتنا حتى يصدق من أخبرنا 
أنه شاهد ما ليس بمقابل له ولا حال في المقابل ولا في حكم المقابل» أو 
Lal gal‏ بشافدرة PL Yİ‏ من دون أن نکر ن على هذا azl‏ أو ما بجر 
مجراه» وقد علم خلافه. 

اة قبل ما انكرت أن ül azl‏ ل بر إلا ما كان YL İL‏ 
في المقابل أو في حكم المقابلء لأمر يرجع إلى المرئي لا إلى الرائي؟ قيل 
له: هذا الذي ذكرته لا يصح؛ AN‏ كان يجب في القديم تعالى أن لا يرى هذه 
المرئيات لفقد هذا الحكم فيه» والمعلوم خلافه. 

فإن قيل: إنا نری القدیم تعالی بلا کیف کما نعلمه بلا کیف» ولا يتاج 
لی آذ برف Ye İl‏ فی Hİ Sİ EN‏ قيل له: إن 
هذا قياس الرؤية على العلم من دون علة تجمعهماء فلا يصح. فإن للعلم 
Yal‏ في الشاهد وللرؤية أصلاًء فيجب أن يرد كل Alg‏ منهما إلى أصله. 
فالعلم من حقه أن يتعلق بالمعلوم على ما هو به؛ ولهذا يتعلق بالموجود 
والمعدوم والمحدث والقديم» فإن كان معدوماً علم معدوماًء وإن كان موجوداً. 
وكذلك الكلام إذا كان محدثاً أو قديماًء وليس كذلك الرؤيةء فإنها لا تعلق إلا 
بالموجود» ولهذا لا يصح في المعدوم أن يُرى. 

فإن قيل: هلا جاز أن نرى القديم تعالى بحاسة سادسة» فلا يجوز أن يكون 
مقابلاً ولا Ye‏ في المقابل ولا في حكم المقابل؛ لأن تلك الحاسة بخلاف هذه 
الحواس؟ قلنا: مخالفة تلك الحاسة لهذه الحواس ليس بأكبر من مخالفة هذه 
الحواس بعضها لبعض فإن فيها شهلا وزرقاً ley‏ ومعلوع أن هذه الحواس 
مع اختلافها واختلاف elek‏ متفقة في أن بُرى الشيء e‏ بها إلا إذا کان مقابلاً أو 
حالاً في المقابل أو في حكم المقابلء على أنه لا دلالة تدل على تلك الحاسة 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu nedenle de onun isbatı mümkün değildir. Ayrıca şayet Allah Teâlâ'yı altıncı 
duyu ile görmek sahih olsaydı, O'nun yedinci duyu ile tadılması, sekizinci 
duyu ile dokunulması, dokuzuncu duyu ile koklanması, onuncu duyu ile işi- 
tilmesi de câiz olurdu. Halbuki Allah Teâlâ bunlardan beri ve yücedir. 


Engellere delâlet eden şeyleri gösteren hususlar daha önceki kitapta geçti. 
O: “Şey, zâtında mevcut olan durum sebebiyle görülür. Allah Teâlâ da zâtında 
bulunan durum üzeredir. Dolayısıyla görülmesine engel nedir?” diye sorana, 
şu şekilde cevap verdi: Görülmeyen şey, engel sebebiyle görülmeyen ve kendisi 
için ru'yetin imkânsızlığı sebebiyle görülmeyen olarak kısımlara ayrılır. Allah 


Teâlâ ise engel sebebiyle değil, ru'yetin imkânsızlığı sebebiyle görülmez. 


Şayet: “Bu delâlette bizden birinin Allah'ı göremeyeceği söz konusu değil- 
dir. Onun kendi varlığında görülemeyeceğini nereden çıkarıyorsunuz?” derse, 
deriz ki: “Bizden biri Allah'ı göremez” diyen herkes; “O, kendi varlığında gö- 


rülemezdir” demektedir. 


Diğer bir delil de şudur: Allah Teâlâ'nın herhangi bir durumda görülme- 
si câiz olsaydı, onu şu an da görmemiz câiz olurdu. Halbuki şu an onu gö- 
remediğimiz bilinen bir husustur. Bu delâletin açılımı şu şekildedir: Bizden 
biri görüneni gördüğünde ancak olduğu şekilde görür. Allah Teâlâ da ancak 
mâkul engellerin kaldırılması süretiyle görülür. Bu durumda da O'nu şu an 
da görmemiz gerekir. Mademki O'nu göremiyoruz, öyleyse O'nun görülmesi 
imkânsızdır. 

Bu delâlet iki esasa dayanır: Birincisi: Bizden birinin gördüğü şeyi bu- 
lunduğu durum dolayısıyla görme konumunda olmasıdır. İkincisi ise: Allah 
Teâlâ'nın, görüldüğü takdirde, bulunduğu hâl üzere görülme konumunda ol- 


masıdır. 


Allah Teâlâ'nın, görüldüğü takdirde, bulunduğu hâl üzere görülme du- 
rumunda olmasına delâlet eden şeye gelince, bir şey ancak zâti sıfatının 
gerektirdiği en özel durumda görülür. Allah Teâlâ'nın bu sıfat üzere ol- 
duğunda bizimle, bu meselede bize muhilif olanlar arasında ihtilâf yok- 
tur. Zira Allah Teâlâ zâtı gereği vardır ve mevcuttur. Biz, “bir şey zâtı do- 
layısıyla görülür” deriz. Onlar ise “mevcüdiyeti dolayısıyla görülür” di- 


yorlar. Allah Teâlâ ise bu iki nitelikten her biri üzere bulunmaktadır. 


408 | 


20 


30 


409 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فلا يصح إثباتها. وبعد» فلو جاز أن يُرى القديم تعالى بحاسة سادسة لجاز أن 
يذاق بحاسةٍ سابعة» وأن يُلمَس بحاسة ثامنة» وأن يُشم بحاسة تاسعة e‏ 
Kuba‏ غاشرة ye ili‏ ذلك Sile‏ 

وقد مر في الكتاب ما هو إشارة إلى دلالة الموانع لأنه قال: الشيء إنما 
بُرى لما هو عليه في ذاته» والقديم حاصل على ما هو عليه في ذاته فما المانع 
من أن يُرى؟ وأجاب عنه بأن قال: وما لا يُرى ينقسم إلى ما لا يُرى لمنع» 
وإلى ما لا يُرى لاستحالة الرؤية عليه. والقديم تعالى إنما لا يُرى لاستحالة 
رؤية عليه لا لمنع. 

فإن قال: ما فى هذه الدلالة إن أحدنا لا يرى الله لد فمن أين أنه ليس 
رق کی ا لا يرى القديم تعالى» قال: إنه ليس بمرئي في 
دفسه. 

İla‏ آخر؛ وهو أن القديم تعالى لو جاز أن يُرى في حال من الأحوال 
لوجب أن نراه الآن» ez‏ آنا لا نراه الآن. وتحرير هذه الدلالة هو أن الواحد 
منا حاص على الصفة التي لو رأى المرئي لما رأى إلا لكونه عليهاء والقديم 
سبحانه وتعالى حاصلّ على الصفة التي لو رُئي لما رُئي إلا لكونه عليهاء 
والموانع المعقولة مرتفعة» فيجب أن نراه الآن» فمتى لم نره دل على استحالة 
کونه مرئیا. 

وهذه الدلالة مبينة على أصلين؛ أحدهما أن الواحد منا he‏ على الصفة 
التي لو رأى لما رأى إلا لكونه عليهاء والثاني أن القديم تعالى حاصلّ على 
الصفة التي لو رُئي Lİ‏ إلا لكونه عليها. 

أما الذي يدل على أن القديم تعالى hel‏ على الصفة التي لو ئي لما 
ئي إلا لكونه عليهاء هو أن الشيء إنما يُرى على yasi‏ تقتضيه صفة 
الذات» والقديم تعالى على هذه الصفة بلا İN‏ بيننا وبين من خالفنا 
فى هذه المسألة؛ لأنه تعالى حاصل على ماهو عليه فى ذاته وموجوده 
رو ای ای اهر ی اوی ر ا 
يُرى لوجوده والقديم تعالى حاصل على كل واحدةٍ من هاتين الصفتين» 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu durumda O'nun, görüldüğü takdirde, olduğu hâl üzere görüleceğinde 
şüphe yoktur. O'nun âhirette nitelikleri yenilenmeyecek ki, onlar dolayısıyla 
görülsün. Dolayısıyla böylece bizim söylediğimiz sâbit olmuş oluyor. Bizden 
birinin görüldüğü takdirde, sadece söz konusu iki sıfat dolayısıyla görülmesi 
niteliğine delâlet eden şeye gelince o, duyunun sağlam olması ve engellerin 
kaldırılmış bulunması şartıyla diri olduğu için nesneyi görür ve sâbit olan 


budur. 


Şayet, bunu niçin söylediğimiz sorulursa, deriz ki: Çünkü O'nun bu sıfata 
sahip olduğunda görülmesi vâcip olur. Böyle olmadığında ise görülmesi im- 
kânsız olur. Gördüğü şeyi görmesi, söylediğimiz gibi, duyunun sağlam olması 
şartıyla diri olması durumunda gerekli olur. Zira sebep, illet ve şart türünden 


müessirlerin etkisi bu yolla bilinir. 


Eğer denirse ki: Biz bunu kabul etmiyoruz, aksine diyoruz ki: İçimizden 
diri olan biri, duyusu da sağlam olduğunda, Allah'ın onun gözünde ru'yeti 
yaratması ve idrâki halk etmesi yoluyla nesneleri görür. Deriz ki idrâk, zikret- 
tiğimiz şekilde bir nitelik ve zâid bir durum değildir. 

Şayet “İdrâk niçin mâna (sıfat) olmasın?” diye sorulursa, deriz ki: Eğer o 
bir mâna olsaydı, bizden birinin, duyusu sağlam, engeller kaldırılmış ve idrak 
edilecek şey (müdrek) mevcut olmasına rağmen, Allah'ın idrâki yaratmaması 
sebebiyle bazı durumlarda görmemesi gerekirdi. Bu da önümüzde fil, deve 
gibi büyük cisimler olduğu halde, idrâkin yaratılmaması sebebiyle onları gör- 
mememiz gerekirdi. Bu da görerek edindiğimiz bilgilere güveni ortadan kal- 
dırır ve gören kişileri körler durumuna indirir. Bu ise muhâldir. Buna götüren 


şeyin de muhâl olması gerekir. 


Eğer, “Önümüzde büyük cisimlerin olmadığını kesin kabul ediyoruz. Bu 
durumda önümüzde oldukları halde onları görmememiz nasıl câiz oluyor?” 
diye sorulursa, deriz ki: Önümüzdeki bir şeyin olmamasını bilmemiz, “eğer 
olsaydı görürdük” bilgisine dayanır. Önünüzde bulunan bir şeyi göreme- 
yeceğinizi kabul etmekten dolayı bu yolu kendinize kapattınız. Bu neden- 
le önünüzde hiçbir şeyin olmadığını kesin olarak söylemeniz mümkün de- 


ğildir. Dolayısıyla sizi ilzam ettiğimiz şey, gereklidir. Bunu şu örnek açıklar: 


410 | 


10 


20 


30 


411 


شرح الأصول الخمسة 


VEB‏ شك أنه تعالى he‏ على الصفة التي لو رُئي İLİ‏ إلا لكونه عليهاء 
فلا خلاف في hel‏ على الصفة التي لو ئي لما ئي إلا لكونه عليهاء 
ولا تتجدد له صفة في الآخرة يُرى عليهاء فثبت ما قلناه. وأما الذي يدل على 
أن الواحد منا hol‏ على الصفة التي لو رُئي لما رُئي إلا لكونه عليهاء هو أنه 
إنما يُرى الشيء لكونه حيأًء بشرط صحة الحاسة وارتفاع الموانع» وهذا ثابت. 

فإن قيل: ولم قلتم ذلك؟ قلنا: لآنه متى كان على هذه الصفة وجب أن 
Si‏ ومتی لم يكن كذلك استحال آن بُری» فیجب أن تکون رؤیته لما يراه 
لكونه حياً بشرط صحة الحاسة على ما نقوله؛ لأن بهذه الطريقة يعلم تأثير 
المؤثرات من الأسباب والعلل والشروط. 

فإن قيل: نحن لا نسلم ذلك» بل نقول: إن الحي منا إذا كان صحيح الحاسة 
إنما يرى الشيء لرؤيةٍ خلقها الله في بصره Mol‏ يخلقه. قلنا: الإدراك ليس 
بمعنی» ولیس yal‏ زائد على ما ذکرناه. 

فإن قيل: ومن ين أن الإدراك ليس بمعنى؟ قلنا: لو كان معنى لوجب في 
الواحد منامع صحة الحاسة وارتفاع الموانع ووجود المدرك أن لا يرى ما 
بين يديه في بعض الحالات YOL‏ يخلق الله له الإدراك» وهذا يقتضي أن يكون 
بين أيدينا أجسام عظيمة كالفيلة والبعران ونحوها ونحن لا نراها لفقد الإدراك 
وهذا e‏ الثقة بالمشاهدات ويلحق البصراء بالعميان وذلك محال» وما Gİ‏ 
لبه وجب İİ‏ يرن فالا 

فإن قيل: إنا نقطع على أنه ليس بحضرتنا أجسام عظيمة» فكيف يجوز أن تكون 
ولا نراها؟ قلنا: إن العلم بآنه ليس بحضرتنا شيء يستند إلى طريق وهو العلم بأنه لو 
كان لرأيناه» وقد سددتم هذه الطريقة على آنفسكم لتجویزكم أن یون ولا ترونه 
فلا يمكنكم القطع على أنه ليس بحضرتكم شيء» فيلزم ما آلزمناكم. يبين ذلك 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Kör olan biri, bu usüle yani “önünde olsaydı görecekti” bilgisine sahip olma- 
dığından, idrâk yoluyla önünde hiçbir şeyin olmadığına kesin olarak hükmet- 
mesi mümkün değildir. Aynı şekilde olan bir şeyi görmemenizin mümkün 
olduğunu kabul ettiğinizde durumunuzun, görmeyen kişinin durumu gibi 
olması gerekir. 

Eğer denirse ki, görmeyen kişi için, olan bir şeyi görmemek mümkün ol- 
makla beraber, dokunma duyusunu kullanarak önünün boş olduğunu tesbit 
etmesi mümkün değil midir? Deriz ki: İki bilgi hakkındaki sözlerimizden biri 
diğerine dayanır. Birincisi ikincisine yol olur. Zikrettiğiniz ise böyle değildir, 
bu nedenle doğru olmaz. Haber yoluyla önünde bir şeyin olmadığını kesin 
olarak bilmesinin mümkün olmadığı söylendiğinde cevap bu şekildedir. Zira 


bizim sözümüz idrâke dayanan bilgi hakkındadır. 


Şayet: “Yapmadığını kesin olarak bildiğiniz halde, Allah Teâlâ'nın dağla- 
rı altına dönüştüreceğini câiz görmediniz mi? Bizim meselemizde de benzeri 
niçin câiz olmasın? Önümüzde bir şey bulunduğu halde, onu görmememiz 
câizdir. Bununla beraber önümüzde bir şey olmadığını kesin olarak düşüne- 
biliriz.” denirse, şöyle karşılık verilir: İki konu arasında fark vardır. Çünkü 
iki bilgi hakkındaki sözümüzden biri diğerine dayanır. İlki ikincisine yoldur. 
Denir ki, kim bu yolu kendine kaparsa, söz konusu yolla hâsıl olan ikinci bilgi 
onun için gerçekleşmez. Halbuki sizin kastettiğiniz böyle değildir. Zira Allah 
Teâlâ'nın dağları altına dönüştürmediğini bilmek, O'nun bizde yarattığı bir 
zaruri bilgidir. Dolayısıyla zikrettiğimize benzemez. 

Eğer denirse ki: “Allah Teâlâ'nın, Zeyd'in süretini başka bir şekle dönüştü- 
rebileceğini, ancak bunu yapmadığını kabul ediyorsunuz, bizim meselemizde 
de benzeri niçin câiz olmasın?” Deriz ki: Bunun cevabı, daha önce geçmiş ola- 
nın cevabı gibidir. Zira iki ilim hakkındaki sözümüz, biri diğerine yol olduğu 
şeklindedir. Bu konuda deriz ki: Kim bu yolu kendine kaparsa, onunla hâsıl 
olan ilim, kendisine gerçekleşmez. Zeyd'in, daha önce gördüğümüz bir kişi 
olduğunu bilmek, nefsimize kapadığımız yola dayanmaz. Böylece onun, o kişi 


olduğunu kesin olarak kabul etmemiz gerekir. 


42 | 


10 


20 


30 


| 413 


شرح الأصول الخمسة 


أن الأعمى لما فقد هذه الطريق» وهو العلم بأنه لو كان رآه» لم يمكنه القطع 
على آنه ليس بحضرته شيء من طريق Yİ‏ وكذلك إذا جوزتم أن يكون 
ولا gö‏ وجب أن يكون حالكم حال الأعمى. 


فإن قيل: اليس الأعمى مع تجويزه أن يكون ولا يرى» يمكنه القطع على 
أنه ليس بحضرته شيء بأن يلمس فيجد ذلك الموضع خاليا؟ قلنا: كلامنا في 
علمين يستند أحدهما إلى الآخر» وكان الأول طريقاً إلى الثاني» وهذا القطع 
ذكرتموه ليس كذلك فلا يصح. وهكذا الجواب إذا قيل» ليس يمكنه القطع 
على آنه ليس بحضرته شيء من طريق الخبرء لأن كلامنا في العلم الذي يستند 
إلى الإدراك. 

فإن قيل: ألستم جوزتم أن يقلب الله الجبال ذهباً مع أنكم قطعتم على أنه 
لم يفعل» فهلاً جاز مثله في dille‏ فيجوز أن يکون بين يدينا شيء ونحن 
لانراه» ومع ذلك نقطع على آنه ليس بحضرتنا؟ قيل له: إن بين الموضعين 
فرقاً لأن كلامنا في علمين يستند أحدهما إلى EYİ‏ والأول طريق إلى الثاني. 
فقلنا: من أفسد على نفسه تلك الطريقة لم يحصل له العلم الثاني الحاصل 
عن الطريق وليس كذلك ما أردتموه؛ OY‏ العلم بآنه تعالى لم يقلب الجبال 
akl Ayşe Lab‏ اله تعالی فبا بدا قلا شه ما ذگرناه 

فإن قيل: ألستم جوزتم أن يقلب الله صورة زيد إلى صورة أخرى ثم قطعتم 
على آنه لم يفعل» gb‏ جاز مثله في مسألتنا؟ والجواب عنه مثل الجواب عما 
مضى لأن كلامنا في علمين أحدهما طريق إلى YI‏ فقلنا: من أفسد تلك 
الطريقة على نفسه لا يحصل له العلم الذي يحصل من ذلك الطريق» والعلم 
öl‏ زيداً هو الذي شاهدناه من قبل لا يستند إلى طريقة قد أفسدناها على 


أنفسناء فجاز أن نقطع على أنه هو. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet: “Bunu bilmek, idrâkten oluşan bir tarike dayanır. Siz, Allah'ın onun 
süretini değiştireceğini kabul etmek süretiyle bunu reddettiniz. Onun o oldu- 
gunu kesin bilmek, sizin için mümkün değildir.” denirse, şu karşılık verilir: 
Durum, zannettiğin gibi değildir. Çünkü bu bilgi, idrâke dayanmaz. Zira eğer 
böyle olacak olsaydı, Zeyd'i idrâk ettikten sonra gören kişiye muhakkak onu 
isbat gerekli olurdu. Bilinen ise bunun hilâfıdır. Zira insanlar içinde öyleleri 
vardır ki, bir şahsı bir kere görürler sonra onu ikinci kez gördüklerinde se- 
çip tanırlar. Öyle insanlar da vardır ki, bir kişiyi birçok kere gördüğü halde, 
daha sonra onu gördüğünde seçip tanımaz. Bu durum, söz konusu bilginin 
idrâke dayanmamasından kaynaklanmaktadır. Bu sebeple söylediğimiz doğru 


olmaktadır. 


Eğer denirse ki: İdrâk konusunda bizi ilzam ettiğiniz şey, “şua” konusunda 
size lâzım gelir. Zira size göre Allah Teâlâ'nın bizden birinin ışığını (gölgesi- 
ni) görünen süretinden farklı kılması mümkündür. Bununla beraber önünde 
hiçbir şey yokken bu, onun için kesinlikle mümkündür. Bizim meselemizde 
de durum aynıdır. Deriz ki: Allah Teâlâ'nın onun şuasını görünen şeklinden 
farklı kılması, duyu organı sağlamken olmaz. Aksine bu durumda onun hâli 
ile kör kişinin hâli aynı olur. Bizim diri kişi hakkındaki sözümüz, duyusu 


sağlam olduğu durumla ilgilidir. Bu nedenle zikrettiğiniz husus bizi bağlamaz. 


Eğer denirse ki önümüzde bir şeyin bulunmadığını bilmek, Allah Teâlâ'nın 
bizde doğrudan (sebepsiz olarak) yarattığı bir bilgidir. Reddettiğiniz yolla 
elde edilen bir bilgi değildir. Deriz ki: Durum zannettiğin gibi değildir. Ak- 
sine önümüzde hiçbir şeyin bulunmadığını bilmek, “Eğer olsaydı, görürdük” 
önermesine dayanır. Buna bağlı olarak da, görmeyen kişi bu yola sahip olma- 
dığı için o, önünde hiçbir şeyin bulunmadığını kesin olarak bilme imkânına 
sahip değildir. Gören kişi için ise kendisinde bu bilgi gerçekleştiği için, önün- 
de hiçbir şeyin bulunmadığını kesin olarak bilme imkânına sahiptir. Böylece 
iki ilimden birinin, diğerine dayandığını bilmiş olduk. Birincisi ikincisine bir 
yoldur. Kim birinci ilmi reddederse, ikinci ilim kendisine gerçekleşmez. Bu 
ifade ile idrâkin bir mâna olmadığı ve bizden birinin gördüğü şeyleri, olduk- 
ları gibi görme niteliğine sahip olduğu ortaya çıktı ve açıkça anlaşıldı. Allah 
Teâlâ ise, mâkul engeller ortadan kalkmış olarak görüldüğü takdirde, olduğu 


gibi görülme niteliğine sahiptir. 


414 | 


30 


| 415 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: إن العلم بذلك يستند إلى طريق وهو الإدراك وقد أفسدتم 
بتجويزكم على أنفسكم أن يقلب الله صورته فلا يمكنكم القطع على أنه هو. 
قيل له: ليس الأمر على abla‏ لأن هذا العلم لا يستند إلى الإدراك إذلو كان 
كذلك لوجب فيمن أدرك la‏ ثم شاهده بعد ذلك أن يثبته لا محالةء والمعلوم 
خلافه. فإن الناس من يشاهد شخصاً üye‏ ثم إذا رآه ثانياً تبينه وتعرفه» وفيهم 
من يشاهده مراراً ثم إذا رآه بعد ذلك لم يتبينه ولم يعرفه» ولا ذلك إلا لأن هذا 
العلم غير مستند إلى الإدراك» فصح ما قلناه. 

فإن قيل: ما ألزمتمونا في الإدراك لازم لكم في الشعاع؛ لأن من الجائز 
عندكم أن يقلب الله شعاع أحدنا عن سمت المرئي» ومع ذلك يمكنه القطع 
على أنه ليس بحضرته شيء» كذلك في مسالتنا. قلنا: إن من فلب الل تعالى 
شعاعه عن سمت المرئي لا تكون حاسته صحيحة» بل يكون حاله وحال 
الأعمى سواء وكلامنا في الحي إذا كان صحيح الحاسة» فلا يلزمنا ما ذكرتموه. 

فإن قيل: إن العلم بأنه ليس بحضرتنا شيء le‏ يخلقه الله تعالى فينا GAS‏ 
لا أنه يستند إلى gib‏ قد أفسدناه. قلنا: ليس الأمر على ما ظننته» بل العلم 
بأنه ليس بحضرتنا شيء يستند إلى أنه لو كان لرأيناه. وعلى هذا فإن YI‏ 
لما فقد هذه الطريق لم يمكنه القطع على أنه ليس بحضرته شيءء» والمبصر 
لما حصل له هذا العلم أمكنه القطع على آنه ليس بحضرته شيء» فعلمنا 
أن أحد العلمين يستند إلى الآخرء والأول طريق إلى الثاني» فمن أفسد على 
نفسه العلم الأول لا يحصل له العلم الثاني. فقد صح بهذه الجملة ووضح أن 
الإدراك ليس بمعنى» وأن أحدنا حاصلٌ على الصفة التي لو رأى لما رأى إلا 
لكونه عليهاء والقديم تعالى hal‏ على الصفة التي لو رُئي ما رُئي إلا لكونها 
عليهاء والموانع المعقولة مرتفعة. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet, “niçin 'mâkul engeller kalkmıştır? dediniz?” diye sorulursa, cevap 
olarak deriz ki: Çünkü ru'yette mâkul engeller altı tanedir: Perde, ince oluş, 
kesâfet, aşırı görüş olarak görülen şeyin görenin görme hizâsının dışında ol- 
ması ve onun bulunduğu yerin bu nitelikleri nakzetmesi. Bunlardan hiçbir şey 
herhangi bir durumda Allah Teâlâ için câiz değildir. 

Perdenin engel olduğunu söyledik. Çünkü görünen şey perdelenmiş oldu- 
ğunda onun idrâki mümkün değildir. Ancak perde kalkmış olduğunda idrâk 
vâki olur. Rikkat, letâfet ve aşırı derecede uzak olma ve görülen şeyin görenin 
görme hizâsının dışında bulunması hakkında söz de böyledir. Zira görünen 
şey bu vasıflardan biri ile vasıflandığında, idrâk edilmesi mümkün değildir. 
Eğer bunlardan biri yoksa idrâk mümkündür. Görünen şeyin bulunduğu ye- 
rin, bu vasıflardan biri ile vasıflanması durumunda da hüküm aynıdır. Çünkü 
şekil (renk, örtülü bir mahalde veya ince, latif, uzak veya ciheti görenin görüş 
hizâsı dışında olduğunda) idrâki mümkün değildir. Bu durumda bulunmadı- 


ğında ise, görülmesi mümkündür. Bu yolla engel, engel olamayandan ayrılır. 


Şayet: “Camın arkasındakini gördüğümüz halde, perdenin ru'yete engel 
olduğunu nasıl söylüyorsunuz?” denirse, deriz ki: Perdenin bir engel olduğu- 
nu inkâr etmek mümkün değildir. Bunu inkâr eden gözle görüleni inkâr et- 
miş ve zaruri bilgiye karşı çıkmış olur. Cam hakkında söylediğine gelince, biz 
onun arkasındakini görüyoruz, çünkü onda eğrilme bükülme yoluyla oluşan 
aralıklar ve bir çeşit saydamlık ve ziya bulunmaktadır ve onun ötesini perde- 
lememektedir. Aksine onun arkasını bir şekilde perdeleyici veya bu konumda 
bulunan başka bir şey olmadığı için şua yansımaları gerçekleşmektedir. Biz, 
“Onda eğrilip bükülme yoluyla aralıkların bulunduğunu” söyledik. Çünkü o, 
yağ ile doldurulup ağzı kapatılarak güneşe terk edildiğinde, kendisinde bulu- 
nan yağ gider. Söylediğiniz gibi eğer onda aralık olmasaydı yağ gitmezdi. Bu 
nedenle perdesizi görmek mümkün olduğu gibi, onda bulunanın ve onun 


arkasında bulunanın görülmesi de mümkün olmaktadır. 


Eğer “ölmek üzere olan kişinin meleği görmesi ve cinlerin birbirlerini gör- 
meleri söz konusu iken, rikkatin ru'yete nasıl engel olduğu” sorulacak olursa; 
deriz ki: Rikkat, kendiliğinden değil, dış bir nedenle ru'yete engel olur. O da, 
ışığın azlığı ve zayıflığıdır. Ölen kişi meleği görür, çünkü onun ışığı çok güçlü 
ve fazladır. Cinnin hâli de böyledir. 


416 | 


10 


30 


417 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: ولم قلتم: إن الموانع المعقولة مرتفعة؟ قلنا: لأن الموانع المعقولة 
من الرؤية ستة؛ الحجاب» والرقة» والكثافة» والبصر المفرطء وكون المرئي في 
غير جهة محاذاة الرائي» وكون محله ينقض هذه الأوصاف» وشيء منها لا 
يجوز على الله تعالى db‏ من İYİ‏ 

وإنما قلنا: إن الحجاب منع؛ OY‏ المرئي إذا كان محجوباً لا يمكن إدراكه 
ومتى كان مكشوفاً أمكن إدراكه. وهكذا الكلام في الرقة واللطافة والبعد 
المفرط» وكون المرئي في غير جهة محاذاة الرائي؛ ÖV‏ المرئي إذا كان ببعض 
هذه الأوصاف لا يمكن أن يدرك وإن لم يكن كذلك أمكن أن يدرك. وهكذا 
إذا كان محل المرئي ببعض هذه الأوصاف لأن اللون متى كان في محل 
محجوب أو رقي أو لطيف أو بعيد» أو كان محله في غير جهة محاذاة الرائي 
لم يمكن إدراكه» ومتى لم يكن كذلك أمكن» وبهذه الطريقة يعرف المنع مما 

فإن قيل: كيف قلتم: إن الحجاب منغ عن الرؤية مع أنانرى ما وراء 
الزجاج؟ قلنا: لا يمكن إنكار أن الحجاب منع» ومن أنكر هذا فقد أنكر العيان 
وجحد الضرورة» وأما ما ذكرته في الزجاج فإنا نرى ما وراءه لأن فيه خللاً 
على zl MI ab‏ ويختص بضرب من الصقالة والضياء فلا بحجب ما 
وراءه» بل تحصل قاعدة الشعاع مع ما وراءء على وجو لا ساتر بينهما وبينه» 
ولا ما يجري مجرى الساتر. وإنما قلنا: إن فيه SUS‏ على طريق الانعراج؛ OY‏ 
إا gel‏ ها وش راسد و ترك في الس dili‏ يذهب ها هه مى الدهن قارا 
أن فيه SU‏ على ما قلناه» وإلا لم يذهب. فلهذه العلة أمكن رؤية ما فيه ورؤية 
ما وراءه» كما أمكن رؤية المكشوف. 

فإن قيل: كيف قلتم: إن الرقة منغ عن الرؤية مع أن المحتضر يرى الملك 
والجن يرى بعضهم بعضا؟ قلنا: لأن الرقة لا تمنع بنفسها وإنما تمنع بغيرها 
وهو ضعف الشعاع وقلّته» والمحتضر إنما يرى الملك لأن شعاعه أقوى وأكبرء 
وكذلك حال الجن. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Eğer “bir cüz'e, başka biri ilâve edildiğinde idrâk edildiği bilindiği halde, 
letâfetin ru'yete nasıl engel olduğu” sorulacak olursa, deriz ki: Bir cüz'e başka 
biri ilâve edildiğinde, o latif olmaktan çıkar ve kesif olur. Kesâfet için ise gö- 


rülme sahihtir. 


Eğer, “Zühal ve benzeri yıldızları gökte olmalarına rağmen gördüğümüz 
halde aşırı uzaklığın ru'yete engel olduğunu nasıl söylüyorsunuz?” denilirse, 
deriz ki: Biz uzaklığına rağmen göğü görüyoruz. Çünkü onlar büyük bir cirm 
ve kesif bir ışık ile gizlenmektedirler. Bu kadar uzaklıktaki bir cirm için “aşırı 
uzak” tesbiti yapılamaz. Sonra Zühal, bizden uzaktır ama cirm ve büyüklüğü 
ile sözünü ettiğimiz görme menzilinden uzak değildir. 

Şayet “içimizden biri, gören kişinin görme hizâsının dışında olduğu halde 
aynada kendini görmesine rağmen, görülenin görenin görme hizâsının dışın- 
da olmasının görmeye engel olduğunu nasıl söylüyorsunuz?” diye sorulacak 


olursa, deriz ki: Biz buna daha önce cevap verdik ve bu konuda konuştuk. 


Engeller, biri kendiliğinden ve diğeri şartlı olmak üzere iki türlüdür. Ken- 
diliğinden engele örnek olarak perde ve görülen şeyin görenin görüş hizâsının 
dışında oluşu gösterilebilir. Şartlı engel ise, kendi içinde iki kısma ayrılır: Bi- 
rincisi, görene ait bir durumdan kaynaklanan engeldir. İkincisi ise, görülene 
ait bir durumdan kaynaklanan engeldir. Görene ait engele örnek olarak rikkat 
ve letâfet gösterilebilir. Zira bu, görendeki şua zayıflığından kaynaklanmakta- 
dır. Görülene ait olana örnek olarak ise aşırı uzaklık gösterilir. Zira o, uzaklı- 


ğından dolayı görülmemektedir. Yaklaştırıldığı takdirde görülecektir. 


Ru'yete engel olma konusundaki hâl, fiile mâni olma konusundaki hâl 
gibidir. Fiile mâni olma da iki kısma ayrılmakta olup, bunlardan biri kayıt 
ve bunun yerine geçen örneğinde olduğu gibi kendiliğinden engel; diğeri ise 
şartlı engel olup, bu da iki kısımdır. Bunların biri fâile râci olup, buna örnek 
olarak kudret yetersizliği ve zaaf gösterilebilir. Diğeri ise fiile râci olup, buna 
örnek olarak da ondaki ağırlığın çok oluşu gösterilir. Ru'yete engel olanlar da 


böyledir. 
Eğer denirse ki: Siz Allah Teâlâ'yı mâkul olmayan engelden dolayı göre- 


meyeceğimizi kabul ediyorsunuz. Deriz ki: Çünkü mâkul olmayan bir şeyi 


418 | 


10 


20 


30 


419 


شرح الأصول الخمسة 


فإن قيل: كيف قلتم: إن اللطافة منع» ومعلوم أن الجزء الواحد إذا انضم إليه 
غيره يدرك؟ قلنا: الجزء الواحد إذا انضم إليه غيره خرج عن كونه لطيفاً بل هو 

فإن قيل: كيف قلتم: إن البعد المفرط منع» مع آنا نرى السماء وما فيها 
من الكواكب» نحو زحل وغيره من النجوم؟ قلنا: إنا إنما نرى السماء على 
بعد İY‏ تختفي بجرم عظيم وضوءِ كثيف» فلا جرم أن هذا القدر من البعد 
لا يثبت في حقه بعداً مفرطاً. وبعد» فإن زحل ليس في الجرم والعظم بهذه 
المنزلة التى dal‏ لا ذلك إلا لبعده عنا. 

فإن قيل: كيف قلتم: إن کون المرئي في غير جهة محاذاة الرائي منع› 
ومعلوة أن أحدنا يرى وجهه في المرآة مع أنه في غير جهة محاذاة الرائي؟ 
قلنا: إنا قد أجبنا عن هذا من قبل وتكلمنا عليه. 

واعلم أن الموانع على ضربين؛ أحدهما يمنع بنفسه والثاني يمنع بشرط. أما 
المانع بنفسه فهو كالحجاب» وكون المرئي في غير جهة محاذاة الرائي. وما 
المانع بشرط فهو على قسمين؛ أحدهما ما يمنع لأمر يرجع إلى الرائي» والثاني 
ما يمنع لأمر يرجع إلى المرئي. ما يرجع إلى الرائي فهو كالرقة واللطافة؛ فإنه 
إنمايمنع لأمر يرجع إلى الرائي وهو ضعف الشعاع» وأما ما يرجع إلى المرئي 
فنحو البعد المفرط؛ فإنه إنما لا يرى لبعده حتى لو قرب لرئي. 

فصار الحال في المنع عن الرؤية كالحال في المنع عن الفصل» فكما أن 
المنع عن الفعل على قسمين؛ أحدهما يمنع بنفسه وذلك كالقيد وما يجري 
مجراه» والآخر يمنع بشرط. ثم ما يمنع بشرط على ضربين؛ أحدهما يرجع 
إلى الفاعل وذلك نحو قلة القدر والضعف› والآخر يرجع إلى الفعل» نحو 
كثرة الثقل فيه» كذلك الموانع عن الرؤية. 


فإن قيل: ما أنكرتم نا إنما لا نرى القديم تعالى لمانع غير معقول؟ قلنا: لأن إثبات 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


isbat etmek, cehâlet kapısını açar ve bu durumda ona önümüzde büyük cisim- 
ler bulunduğu halde onları gayr-i mâkul engeller dolayısıyla göremediğimizi 


kabul etmek gerekir. Bunun benzeri ma'düm konusunda da gerekir. Halbuki 


bilinen bunun hilâfıdır. 


Eğer, “Allah Teâlâ'nın görülmesine engel olan şey, nefsini bize gösterme- 
yi dilememesidir. Şayet dileseydi, O'nu görürdük.” denirse, deriz ki: Meşîet 
imkânsız olana değil, mümkün olana dâhildir. Halbuki biz, Allah Teâlâ'nın 
görülmesinin imkânsız olduğunu açıkladık. Bu nedenle, zikrettiğiniz husus 
kabul edilemez. Ayrıca şayet bu Allah Teâlâ hakkında câiz olsaydı, benzeri 
ma'düm hakkında da câiz olurdu ve “ma'dâüm, Allah onu göstermeyi dile- 
mediği için görülmez. Şayet dilerse, O'nu görürüz” denirdi. Bu ifade çelişkili 
olduğu gibi, ru'yet konusundaki ifade de çelişkilidir. 

Eğer denirse ki: “Bu saydığınız şeyler engel değildir.” Cevap olarak deriz 
ki: şayet durum dediğiniz gibi ise, bizim maksadımız ortadan kalkar. Çün- 
kü bizim maksadımız ru'yete engel olan şeylerin ortadan kalkmış olduğunu 
açıklamaktır. Eğer Allah Teâlâ kendiliğinden görülecek olsa, O'nu şu an da 
görmemiz gerekir. Bu, zikrettiğinizi tamamlamıştır. Şöyle ki, beyan ettiğimiz 


gibi, bu işler defi mümkün olmayan şeylere engeldirler. 


Eğer denirse ki, Allah Teâlâ'yı şu an göreceğimizi inkâr etmiyor musunuz? 
Deriz ki: Eğer O'nu görseydik, zorunlu olarak bilmiş olurduk. Çünkü görmek 
bilgiye götüren bir yoldur. Bu, O'nu bilici olduğumuzu nefsimizde hissetme- 


mizi gerektirir. Halbuki bilinen bunun hilâfıdır. 


Eğer denirse ki, bilmenin önündeki mâkul engeller kaldırılıp Allah Teâlâ 
bilindiğinde, sadece bulunduğu nitelik üzere (zâtı üzere) bilindiği gibi, bizden 
biri de bilindiğinde sadece sahip olduğu nitelik üzere bilinmiyor mu? Buna 
rağmen her akıllı kişinin Allah Teâlâ'yı bilmesi vâcip değildir. Bunun benzeri 
bizim meselemizde niçin câiz olmasın? Allah Teâlâ'nın, görüldüğü takdirde 
sadece sahip olduğu nitelikler dolayısıyla görülmesi gibi bizden birinin de gö- 
rüldüğü takdirde sadece bulunduğu nitelikte görülmesi gerekir. Halbuki O'nu 


şu an görmemiz vâcip değildir. 


420 | 


10 


30 


421 


شرح الأصول الخمسة 


ما لا يعقل يفتح باب الجهالات» ويلزم عليه جواز أن يكون بحضرتنا أجسام 
عظيمة ونحن لا نراها لمانع غير معقول» ويلزم مثل ذلك في المعدوم» ومعلوم 
خلافه. ۰ 

فإن قيل: ما أنكرتم أن المانع من رؤية الله تعالى هو آنه تعالى لم يشا 
أن يرينا نفسه» ولو شاء لرأيناه؟ قلنا: المشيئة إنما تدخل فيما يصح دون ما 
يستحيل» وقد بيّنا أن الرؤية تستحيل عليه تعالى فلا يعلم ما ذكرتموه. وبعد» 
فلو جاز ذلك في القديم تعالى لجاز مثله في المعدوم فيقال: إن المعدوم إنما 
لا يُرى لأنه تعالى لا يشاء أن يريناه ولو شاء لرأيناه» فكما أن ذلك خلف من 
الكلام» كذلك ههنا. 

فإن قال: ما أنكرتم أن هذه الأمور التي عددتموها ليست بموانع؟ قلنا: إن 
كان الأمر على ما ذكرته فقد ارتفع غرضنا؛ لآن غرضنا بيان أن الموانع عن 
الرؤية مرتفعة» وأنه تعالى لو كان مرئياً في نفسه لوجب أن نراه الآن» وهذا 
قد تم بما ذكرتموه» على آنا قد بيّنا أن هذه الأمور موانع بما لا يمكن دفعه. 

فإن قيل: ما أنكرتم آنا نرى القديم تعالى SOY‏ قلنا: لو رأيناه لعلمناه 
ضرورة لأن الرؤية طريق إلى العلم» وهذا يوجب أن نجد كوننا عالمين به من 
أنفسناء وقد عرف خلافه. 

فإن قيل: ليس أنه تعالى حاصل على الصفة التي لو علم لما علم إلا 
لكونه عليهاء والواحد منا ha‏ على الصفة التي لو علم ماعلم إلا لكونه 
عليهاء والموانع المعقولة عن العلم مرتفعة» ثم لا يجب في كل عاقل أن يعلم 
القديم تعالى» فهلاً جاز مثله في مسألتنا أن يكون القديم Sole‏ على الصفة 
التي لو رُئي ما رُئي إلا لكونه عليهاء والواحد منا he‏ على الصفة التي لو 
رُئي لما رُئي إلا لکونه عليهاء ثم لا يجب أن نراه الآن؟ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Deriz ki: İki konu arasında fark olup O'nun âlim olduğunu mümkün kı- 
lan, vâcip kılandan farklıdır. Çünkü O'nun âlim olduğunu mümkün kılan 
diri oluşudur, zorunlu kılan ise ilimdir. O'nun müdrik oluşu hususunda ise 
durum böyle değildir. Zira bunu mümkün kılan, O'nun hay oluşudur. Bu, 


aynı zamanda onu gerektirici sıfattır. Bunları birbirinden ayır. 


Söz konusu topluluğun bu konuda birtakım sözde delilleri bulunmaktadır. 
Bu delillerin bazıları şunlardır: “O gün yüzler parıldayan vaziyette Rableri- 
ne bakarlar”.'8 Dediler ki: Allah Teâlâ kıyamet gününde yüzlerin kendisine 
bakacağını açıklamaktadır. Bu, söylediğimiz gibi O'nun görüleceğine delâlet 


etmektedir. 


Bu konuda onlara karşı söylenecek esaslı söz, kendilerinin bu hususta asla 
nakli delil ileri süremeyecekleri şeklinde olmalıdır. Çünkü nakli delille istidlâl, 
Allah Teâlâ'nın âdil ve hakim olması ve yalancılar eliyle olağan üstü fiil iz- 
hâr ettirmemesi (mücize göstermemesi) esasına dayanır. Halbuki söz konusu 
topluluk bunu söylemiyor. Bu nedenle onların nakli delille herhangi bir şeye 
istidlâlde bulunmaları mümkün değildir. Ayrıca bakmanın (nazar) ru'yet ol- 
madığını biz daha önce açıkladık ve bunun üzerinde konuştuk. Dolayısıyla 
burada aynı şeyleri tekrar etmeye gerek yoktur. 


Onların konuyla ilgi kurduğu bir âyet de şudur: “Ey Rabbim! Bana ken- 
dini göster, sana bakayım”!8* Bunun bir istek olduğunu, Hz. Mûsê nın ru'yeti 
istediğini ve bunun da ru'yetin Allah Teâlâ hakkında câiz olduğuna delâlet 
ettiğini, şayet ru'yet imkânsız olsaydı, bir peygamberin bunu istemesi câiz ol- 
mazdı, dediler. Hz. Müsâ'nın (a.s.) isteğinde şu iki noktaya delâlet olduğunu 
söylediler. Biri ru'yeti kendi nefsine izâfe etmesi; ikincisi de tövbe etmesidir. 


Zira tövbe, kendi fiilinden dolayı mümkün olur. 


Şeyhimiz Ebü'l-Hüzeyl bu hususta şu şekilde cevap verdi: Burada 
ru yet ilim anlamındadır. Dolayısıyla ona dayanılamaz. Zira ruyet mut- 
lak (mücerred) olarak kullanıldığında sadece ilim anlamına gelir. Bu ke- 
lime nazar ile bir arada kullanıldığında ise ilim mânasına gelmez. Ter- 
cih edilen görüş, Şeyhimizden ayrı birinin söylediği şu ifadedir: “İstek, 
Müsâ'nın isteği değil, kavminin isteğidir. Buna delâlet eden şey, Cenâb-ı 
Hakk'ın Muhammed aleyhisselâm'a şöyle buyurmasıdır: “Ehl-i Kitab sen- 
den, kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyor. Bundan daha çoğunu 
Müsâ'dan isteyerek: “Bize Allah'ı açıkça göster”'* dediler. Allah Teâlâ'nın: 


422 | 


10 


30 


423 


شرح الأصول الخمسة 


قلنا: إن بين الموضعين فرقاً لأن المصحح في كونه LİE‏ غير الموجب له؛ 
إذ المصحح له إنما هو كونه حياء والموجب له إنما هو العلم» وليس كذلك 
في كونه مدركا؛ لأن المصحح له هو كونه yay‏ الموجب halal‏ ففارق 
أحدهما الآخر. 

وللقوم شبه في هذا الباب؛ من جملتها قوله تعالى: وجوه يومعٍ ناضرة 
* إلى ربها ناظرة). قالوا: بين الله تعالى أن الوجوه تنظر إليه يوم القيامة» وهذا 
یدل على کونه مرثیاً على ما نقوله. 

والأصل في الكلام عليهم أن نمنعهم من الاستدلال بالسمع أصلاً؛ لأن 
الاسندلال بالسمع ينبني على أنه تعالى عدل سكيم لا بظهر المعجز غلى 
الكذابين» والقوم لا بقرلوت بهذا فلا يمكهم الأستدلال geli‏ على شىء 
Aİ‏ وغل آنا قد جنا أن النظر ليس a‏ وتكلمتا عليه فلا وجه 
لإإعادته. 


ومما يتعلقون به قوله تعالى: رب أرني أنظر إليك). قالوا: فهذا سؤال» 
فقد سال موسى الله الرؤية» فدل ذلك على أنها özle‏ على الله تعالى» فلو 
استحال ذلك لم يجز آن يسأله. قالوا: والذي يدل على أن السؤال سؤال 
موسى للا وجهان؛ أحدهما هو أنه ضاف الرؤية إلى نفسه» والثاني أنه تاب» 
والتوبة لا تصح إلا من فعل نفسه. 

وقد أجاب شيخنا أبو الهذيل عن هذا بأن الرؤية ههنا بمعنى العلم ولا 
اعتماد عليه؛ OY‏ الرؤية إنما تكون بمعنى العلم متى تجردت» فأما إذا قارنها 
النظر فلا تكون بمعنى العلم. فالآولى ما ذكره غيره من مشايخناء وهو أن 
السؤال لم يكن سؤال موسى وإنما كان سؤالاً عن قومه. والذي يدل عليه قوله 
ية لمحمد صلى الله عليه وآله: إيسألك أهل الكتاب أن İZİ‏ عليهم كتاباً 


من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة#» وقوله vie‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Hani, Ey Müsâ! Bize Allah'ı açıkça göstermedikçe sana asla inanmayacağız, 
demiştiniz”!*9 Böylece Allah Teâlâ bu isteği, söz konusu kavmin Müsâ'ya yö- 


nelttiğini açıkladı. 


Cenâb-ı Hakk'ın, Hz. Müsâ'nın söylediğini nakleden şu âyeti de bu hususa 
delâlet eder: “İçimizden, câhillerin işledikleri yüzünden bizi helâk eder mi- 
sin?”!87 Bu ifade ile de isteğin, Müsâ'nın kavminin isteği ve günahın da onların 


günahı olduğunu açıkladı. 
Şayet: “Allah hakkında ru yet mümkün olmasaydı, Allah için eş veya çocuk 


istemek câiz olmadığı gibi, onun veya kavminin böyle bir istekte bulunması 
da câiz olmazdı.” denirse; “bu ikisinin arasında fark olduğunu, ru’ yet mesele- 
lerinin nakli delille bilinmesinin mümkün olduğunu, dolayısıyla eş ve çocuk 
meselelerinin hilâfına, o konuda istek için akli delâletin câiz olduğunu” söy- 
leriz. 

Denildi ki: O (Hz. Müsâ), ru'yetin Allah için imkânsız olduğunu bili- 
yordu. Ancak cevabı ümmeti için ikna edici olmadığından, Allah Teâlâ'dan, 
onları ikna eden bir cevap vermesini istedi. Eş ve çocuk hakkında zikrettiği ise 
doğru değildir. Zira o, “eş ve çocuk edinme Allah hakkında imkânsız, ru'yet 
ise mümkün olduğu” için değil, Allah'tan bunu istemedikleri için böyle bir 
talepte bulunmadı. Farzedelim ki onlar, Müsâ'dan böyle bir talepte bulundular 
ve o da vereceği cevabın onları ikna etmeyeceğini bildi. Bu durumda Allah'tan, 


onları ikna eden bir cevap vermesi için talepte bulunması câiz olur. 


Denildi ki; iki konu arasında fark vardır. Zira iki meseleden birine nakli 
delille istidlâlde bulunmamız söz konusu değilken, diğerinde bu câizdir. Do- 


layısıyla bunların birini diğerinden ayır. 


Ru'yet isteğinin, Müsâ'nın isteği olduğu hakkında zikrettiklerine gelince, 
o ru'yet isteğini şu ifadesi ile kendine izâfe etmiştir. “Rabbim! Bana kendini 
göster, sana bakayım”'# Bu tevcih sahih değildir. Çünkü isteğin, kavminin 
isteği olması ve Müsâ'nın da bunu kendine izâfe etmesi mümkündür. Bu, 
duyulur âlemde açıktır. Görmez misin ki, birçok insan başkasının ihtiyacı ko- 
nusunda talepte bulunduğunda genellikle “İhtiyacımı karşıla, talebimi yerine 
getir” şeklinde ifadeler kullanır. İhtiyaç başkasına ait olsa da, onu kendine 
izâfe eder. Tövbe etmesi sebebiyle, isteğin Müsâ'ya ait olduğu iddialarına ge- 
lince; tövbe, insanın kendi fiilinden dolayı gerekir. Ayrıca o, kavminin hu- 


zurunda Allah'tan izinsiz olarak istekte bulunduğu için bu tövbeyi yapmıştır. 


424 | 


10 


| 425 


شرح الأصول الخمسة 


öl‏ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة) فصرح الله تعالى بأن 
القوم هم الذين حملوه على هذا السؤال. 

ويدل عليه أيضاً قوله حاكياً عن موسى iğ‏ [أتهلكنا بما فعل السفهاء 
منا» فبيّن أن السؤال سؤال عن قومه» ون الذنب ذنبهم. 

فإن قيل: لولا أن الرؤية غير مستحيلة على الله تعالى وإلا لما جاز أن يسأله 
لذلك لا عن نفسه ولا عن قومه» كما لا يجوز أن يسأل الله عن الصاحبة والولد 
لما كانت مستحيلة عليه. قلنا: فرق بينهما؛ ON‏ مسألة الرؤية يمكن معرفتها 
بالسمع فجاز أن يطلب فيها دلالة سمعية» بخلاف مسألة الصاحبة والولد. 

وقيل: إنه علم أن الرؤية مستحيلة على الله» ولكن سأله عن ذلك لأن الأمة 
لم یکن يقنعهم جوابه» فسأله الله سبحانه لیرد من جهته جواباً يقنعهم. bl‏ ما 
ذكره في الصاحبة والولد فلا يصح؛ لأنه إنما لم يسل لا لأن الصاحبة والولد 
İse‏ على اله تعالى والرؤية غير مستحيلةء بل لأنهم لم يطلبوا منه ذلك 
حتى لو قذرنا أنهم طلبوا منه ذلك وعلم أنه لا يقنعهم جوابه» لجاز أن يسأل 
الله تعالى ذلك لیرد من جهته جوابا يقنع. 

وقد قل ت ين الم عن OY GA‏ إحدى الان لا يمكن أن dari‏ 
عليها بالسمع» والآخرى يمكن ذلك فيهاء ففارق أحدهما الآخر. 

وأما ما ذكروه من أن السؤال سؤال موسى لكلا لأنه ضاف سؤال الرؤية إلى 
نفسه بقوله: öğ‏ أرني Bİ‏ إليك4 فلا يصح؛ لأنه غير ممتنع أن يكون السؤال 
سؤال قومه ثم إنه يضيفه إلى نفسه» وهذا ŞA‏ في الشاهد. Yİ‏ ترى أن الكثير 
منا إذا شفع لغيره في حاجة» ربما يقول: أقض حاجتي وأنجح طلبتي وما جرى 
هذا المجرى» فيضيفه إلى نفسه وإن كانت الحاجة حاجة غيره. وأما ما قالوه 
من أن السؤال سؤال موسى لأنه تاب عن ذلك» والتوبة لا تصح إلا من فعل 
نفسه فلا يصح أيضا؛ OY‏ توبته هوء İY‏ سأل الله بحضرة القوم من غير Dİ‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Halbuki peygamberlerin, ümmetlerinin huzurunda sem'i bir izin olmaksızın 
Allah'tan istekte bulunmaları câiz değildir. Çünkü cevap verilmemesi duru- 
munda söz konusu peygamberin, sözü kabul edilmeyen kişi konumuna düş- 


mesi ihtimali vardır. 


Yıldırım düşmesine gelince, bu bir ceza değil, diğer peygamberlerde oldu- 


ğu gibi sadece bir imtihân ve denemedir. 
Söz konusu âyet, iki yönden bizim lehimize ve onların aleyhine delildir. 


Onlardan biri, Allah Teâlâ'nın onun: “Ey Rabbim, bana kendini göster, 


»189 


sana bakayım”!* şeklindeki isteğine, “Beni asla göremezsin” (Len terâni) 


diye cevap vermiş olmasıdır. Burada olumsuzluk edatı olarak kullanılan 
“len” (jl) edatı”, te'bid (ebedilik) ifade eder ve bununla Allah Teâlâ kendisi- 
nin “hiçbir zaman görülemeyeceğini” bildirir. Bu ifade, ru'yetin O'nun için im- 
kânsız olduğuna delâlet eder. Eğer derlerse ki: Allah Teâlâ Yahüdilerden “Ken- 


”199 ifadesini 


di elleriyle yapıp ettikleri sebebiyle ölümü asla temenni etmezler. 
hikâye etmiyor mu? Yine Allah Teâlâ onların şöyle dediklerini nakletmektedir: 
“Ey Mâlik! Rabbin aleyhimize hükmetsin. Dedi ki, siz bekliyorsunuz”?! Buna 
rağmen “jJ /ler’” edatının ebedilik için kullanıldığı nasıl söylenebilir? Deriz ki: 
“jJ /ler” ebedilik için konulmuştur. Bu edatın sadece hakiki anlamında kulla- 
nılması zorunlu değildir. Aksine söz konusu edat mecâz olarak da kullanılabilir. 
Buradaki durum “aslan, domuz, eşek” sözlerindeki duruma benzer. Bunların 
gerçek anlamları bilinen özel hayvanlar için olduğu halde, aynı kelimelerin 
daha sonra mecâz ve kapsayıcılık sebebiyle, başkaları hakkında da kullanıldı- 
ğı ve bu şekildeki kullanımları yadırganmadığı gibi, burada da (jJ/len) edatı 
konusunda durum aynıdır. 

Bu âyetle istidlâlin ikinci vechi ise şöyledir: Allah Teâlâ “Beni asla göremez- 
sin ancak (karşıdaki) şu dağa bak, şayet o yerinde durursa, Beni görürsün”? 
buyurmuş ve ru'yeti, dağın sallandıktan sonra yerinde durmasına (istikrâr) ya 
da sallanma hâline bağlamıştır. Ru'yetin, dağın durmasına bağlanması câiz de- 
ğildir. Zira dağ yerinde durduğu halde, Müsâ Rabbini görmedi. Bu durumda 
onun, dağın hareket hâlinde istikrarına bağlanması gerekir. Bu şekilde hareket 
hâlinde dağın istikrarının imkânsız oluşu gibi, ru'yetin de onun için imkânsız 
olduğuna delâlet edici olur. Bu da Cenâb-ı Hakk'ın “Onlar, deve iğne deli- 
ğinden geçinceye kadar cennete giremezler”? âyetindeki ifadesi konumunda 


olur. 


426 | 


10 


427 


شرح الأصول الخمسة 


SS Eo 
فول قله‎ gelis لآنه لا يمتنع أن يكون الصلاح أن لا يجابواء فيكون ذلك تن‎ 

وأما الصاعقة فلم يكن ذلك عقوبةء وإنما كان ذلك امتحاناً Nea‏ كما 
امتحن الله غيره من الأنبياء. 

وهذه الآية حجة لنا عليهم من وجهين؛ 

أحدهما هو أنه تعالى قال مجيباً لسؤاله: ob‏ أرني أنظر إليك قال لن 
تراني) ولن موضوعة للتأبيدء فقد نفى أن يكون مرئياً البتة» وهذا يدل على 
استحالة الرؤية عليه. فإن قالوا: أليس أن الله تعالى قال حاكياً عن اليهود: 
لإولن يتمنوه أبداً بما قدمت أيديهم) أي لا يتمنون الموت» ثم قال حاكياً عنهم: 
ليا مالك çal‏ علينا ربك قال إنكم ماكثون فكيف يقال: إن ”لن“ موضوع 
a O a iy‏ 
حقيقة» بل لا يمتنع أن يستعمل diler‏ وصار الحال فيه كالحال في قولهم: 
أسد وخنزير وحمار» فكما أن موضعها وحقيقتها لحيواناتِ مخصوصة ثم 
تستعمل في غيرها على سبيل المجاز والتوسع» واستعمالهم في غيرها لا يقدح 

والوجه الثاني من الاستدلال بهذه الآية هو أنه تعالى قال: لن تراني 
ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني# علق الرؤية باستقرار 
الجبل. فلا يخلو؛ إما أن يكون علقها باستقراره بعد تحركه وتدكدكه» أو علقها 
به حال تحركه. لا يجوز أن تكون الرؤية علقها باستقرار الجبل؛ لأن الجبل قد 
Mn‏ د ا س a‏ 
ركه Yi‏ للك على وال ية معا عله اسا yazl‏ الل ال 
تحر AS‏ ويكون هذا بمنزلة الله تعالى: #ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Onların ru'yet konusuyla ilgili saydıkları ifadelerden biri de şu âyettir: 
“Karşılaştıkları günde onların birbirlerine karşı sözü “Selâm” şeklindedir”!9* 
yine, “Kim Rabbiyle karşılaşmak isterse sâlih amel işlesin”! ve içinde Allah'a 


kavuşma (likâ) geçen diğer âyetler bunlardandır. 


Buna cevabı, “likânın ru'yet anlamında olmadığı” şeklindedir. Zira bunlar- 
dan biri, diğerinin kullanıldığı anlamda kullanılmadı. Nitekim görmeyen kişi 
“Falanla karşılaştım (likâ), önünde oturdum ve ona okudum” der de; “Onu 
gördüm (ru'yet)” demez. Yine biri diğerine; “Melikle karşılaştın mı?” diye 
sorduğunda “hayır” fakat “onu sarayda gördüm” cevabını alır. Eğer bunların 
ikisi de aynı anlamda olsaydı, bu ifade doğru olmazdı. Böylece likânın, ru'yet 
ile aynı anlama gelmediği ortaya çıkmış olmaktadır. İnsanlar, bunlardan bi- 
rini diğeri yerine sadece mecâz anlamında kullanmaktadırlar. Bu husus sâbit 
olunca, bizim bu âyeti akli delâlete uygun bir şekilde yorumlayarak şöyle de- 
memiz gerekmektedir: “Onunla karşılaştıkları günde birbirlerine sözlerinin 
“selâm” olmasından murâd, meleklerin karşılaşmasıdır. Nitekim bir baş- 
ka yerde de Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Melekler, onların huzuruna 
her kapıdan “Selâm üzerinize olsun’ diyerek girerler.”"97 Allah Teâlâ'nın “Kim 


Rabbi ile karşılaşmak isterse salih amel işlesin”98 


ifadesine gelince, buradaki 
karşılaşmadan maksat Allah'ın vereceği sevaptır. Burada Allah kendini zikretti, 
ancak bununla başkasını kastetti. Nitekim bir başka yerde ise şöyle buyurmak- 
tadır: “Ben, sizi aziz ve çok bağışlayana davet ediyorum”? Buradaki davetten 
maksat “aziz ve çok bağışlayana itaate çağırmaktır”. Bir başka âyette de “Ben, 


22 


Rabbime gidiyorum, dedi” buyurulmakta, “Rabbimin bana göstereceği yere 


gidiyorum” anlamı kastedilmektedir. Yine “Rabbin geldi””' ifadesi “Rabbinin 


»202 


emri geldi”, “Köye sor”? ifadesi “köy halkına sor” demektir. Bunun benzeri 


ifadeler sayılamayacak kadar çoktur. 


Ayrıca eğer bu âyet, müminlerin Allah'ı göreceklerine delâlet etseydi, Allah 
Teâlâ'nın: “Kalblerinde nifâk olduğu halde Allah'la karşılaşacakları güne kadar 
onları takip ederdi””“5 ifadesi, münafıkların da Allah'ı göreceğine delâlet eder- 
di. Halbuki onlar buna kail değiller. Dolayısıyla her hâlükârda Allah Teâlâ'nın 
görülmesi imkânsızdır ve bu âyetteki “Allah'la karşılaşma”, “O'nun azabı ile 
karşılaşma” olarak yorumlanmaktadır. Nasıl ki şu ayette Allah'ın sevabı veya 


melekleriyle karşılaşma anlamına geliyorsa. 


428 | 


30 


429 


شرح الأصول الخمسة 


ومما یتعلقون به قوله تعالی: #[تحیتهم یوم یلقونه سلام)» وقوله تعالی: * 
فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحاً) إلى غير ذلك من الآيات التي 
كر فها ea‏ 

والأصل في الجواب عن ذلك أن اللقاء ليس هو بمعنى الرؤيةء ولهذا 
استعمل أحدهما حيث لا يستعمل EYİ‏ ولهذا فإن الأعمى يقرل: لقيت فلاناً 
وجلست بين يديه وقرأت عليه» ولا يقول: رأيته. وكذلك فقد يسأل أحدهم 
غيره: هل لقيت الملك؟ فيقول: لاء ولكن رأيته على القصر. فلو كان أحدهما 
بمعنى الآخر لم يجز ذلك» فثبت أن اللقاء ليس هو بمعنى الرؤيةء وآنهم Lİ)‏ 
سالرت hg‏ مجازا ia‏ ت ذلك zi‏ أن تمل هذه İY‏ على وجه 
يوافق دلالة العقل فنقول: المراد بقوله تعالى: [تحيتهم يوم يلقونه سلام» أي 
يوم يلقون ملائكته» كما قال في موضع آخر: İSMİN‏ يدخلون عليهم من 
کل ات او کو İğ‏ ون BS‏ جر ارا 
عملاً صالحاً4 أي ثواب ربه» ذكر نفسه وأراد غيره. كما قال في موضع آخر: 
Gg‏ أدعوكم إلى العزيز الخفار# آي إلى إطاعة العزيز الغفارء e Ey‏ 
lab‏ إلى ربي€ آي إلى حيث أرني ربي» وكقوله: إوجاء ربك أي وجاء 
أمر ربك» وقوله: «إواسأل القرية) يعني آهل القرية. ونظائر هذا أكثر من أن 
e‏ 

وبعد» فلو كانت هذه الآية دالة على أن المؤمنين يرون الله تعالى» لوجب 
في قوله: «إفأعقبهم نفاقاً في قلوبهم إلى يوم يلقونه) أن يدل على أن المنافقين 
أيضاً يرونه» وهم ما لا يقولون بذلك. فليس إلا أن الرؤية مستحيلة على الله 
تعالى في كل حال» وأن لقاءه في هذه الآية محمولٌ على عقابه» كما في تلك 
ا مرن على لا ترات اك LA gi‏ ماك 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Rivâyete göre kadılardan biri Allah Teâlâ'nın: “Kim Rabbi ile karşılaşmak 
isterse...””“ âyeti ile, Allah Teâlâ'nın görüleceğine istidlâlde bulunmuştur. Mel- 
lah ona itiraz ederek şöyle demiştir: Likâ ru'yet anlamına gelmez. Çünkü 
bunların biri, diğerinin yerine kullanılmaz. Aksine birinin ifade ettiği mâna, 
diğeri ile nefyedilir ve cümle çelişkili olmaz. Yine dedi ki: Eğer likâ ru'yet an- 
lamında olsaydı, o konuda durum müminler için farklı olmazdı. Allah Teâlâ: 
“Kalblerinde nifâk olduğu halde onları kıyamete kadar takip eder” buyur- 
muştur. Bu âyetin, münafıkların Allah'ı göreceklerine delâlet etmesi gerekir. 
Kâdi ona dedi ki: Sen bunu nasıl söylersin? O da şöyle cevap verdi: Bu, Bas- 
rada kendisine Ebü Ali b. Abdulvehhâb el-Cübbâi denilen birinin sözüdür. 
Bunun üzerine o, “Allah bu kişiye lanet etsin. Dünyada Mu'tezile'yi o kadar 
yaydı ki Mellâhiler kadılara egemen oldular.” dedi. 


Bu konuyla ilgili âyetlerden biri de şu âyettir: “Hayır, onlar o gün rable- 
rinden perdelenmişlerdir.”*7 Dediler ki; bu âyette Allah Teâlâ, kıyamet gü- 
nünde kâfirlerin kendisini görmekten engelleneceklerini belirtmektedir. Bu 
da gösteriyor ki, müminler ru'yetten mahrum bırakılmayacaklardır. Bunda da 


söylediğimiz hususun teyidi söz konusudur. 


Bunun cevabı şu şekilde verilir: sizin yaptığınız bu çıkarım, mefhum-i 
muhalefet (delilü’l-hıtêb) ile istidlâldir. Bu tür bir delile fıkhın furüunda bile 
itimâd edilmezken, usülünde (usülüd-dinde) nasıl itimâd edilebilir? Sonra 
âyetin zâhirinde “kıyamet gününde kâfirlerin Allah'ı görmekten perdelene- 
ceğine delâlet” söz konusu değildir. Çünkü Allah Teâlâ: “Hayır, onlar o gün 
Rablerinden perdelenmiştir””* buyurmakta, “Rablerini görmekten...” deme- 
mektedir. Şayet âyetteki “Rablerinden” ifadesinden murâd, “Rablerini gör- 
mekten ...” şeklindedir derlerse, bunun böyle olmadığını, aksine söz konusu 
ifadeden murâdın: “Rablerinin mükâfatından ...” olduğunu söyleriz. Çünkü 
zâhirden vazgeçerek böyle bir te'vil yapmak süretiyle bizden daha güçlü olma- 
dınız. Dolayısıyla bu ifadeyi akli delâlete uygun bir şekilde yorumlayabiliriz. 


Bu konuda bizimle aynı kanaati paylaşmayanlar, Allah Teâlâ'nın görülece- 
ğine ilişkin sahâbe icmâının bulunduğunu iddia ettiler. Sahâbenin icmâsı ise 
hüccettir. Dolayısıyla buna dayanarak Allah Teâlâ'nın görüleceğine hükmet- 


mek gerekir. 


430 | 


10 


30 


431 


شرح الأصول الخمسة 


وفي الحكاية أن قاضياً من القضاة استدل بقوله ي: لإفمن كان يرجو 
لقاء ربه4 على آنه تعالى يُرى» فاعترض عليه ملاح فقال: ليس اللقاء بمعنى 
الرؤيةء OY‏ أحدهما يُستعمل حيث لا يُستعمل Yİ‏ بل يثبت بأحدهما 
وينتفي بالآخر» ولا يتناقض الكلام» وقال: لو كان اللقاء بمعنى الرؤية لم 
يختلف الحال فيه بالمؤمنين والمنافقين. وقد قال الله تعالى: إفأعقبهم نفاقاً 
في قلوبهم إلى يوم يلقونه4 فيجب أن يدل على أن المنافقين يرونه. فقال له 
القاضي: من أين لك هذا؟ فقال له: من رجل بالبصرة يقال له أبو علي بن عبد 
الوهاب الجبائي» فقال: لعن الله ذلك الرجلء لقد بث الاعتزال في الدنيا حتى 
سلط الملاحين على القضاة. 


ومما يتعلقون به قوله تعالى: İSİ‏ إنهم عن ربهم İla ga‏ لمحجوبون). 
قالوا: بيّن الله تعالى أن الكفار يوم القيامة محجوبون عن رؤية الله» وهذا يدل 
على أن المؤمنين لا يحجبون» وفي ذلك ما نقوله. 

والأصل في جوابه أن هذه استدلال بدليل الخطاب» وذلك لا يعتمد في 
فروع الفقه فكيف في أصول الدين؟ وبعد» فليس في ظاهر الآية ما يدل على 
أن الكفار يوم القيامة محجوبون عن رؤية SAN‏ لآنه تعالى قال: كلا إنهم عن 
ربهم İla yi‏ لمحجوبون#» ولم يقل: عن رؤية ربهم. ومتى قالوا: المراد بقوله: 
عن ربهم» عن رؤية ربهم. قلنا: ليس كذلك؛ بل المراد عن ثواب ربهم لأنكم 
إذا عدلتم عن الظاهر فلستم بالتأويل أولى مناء فنحمله على وجه يوافق دلالة 
العقل. 

ومما يتعلقون به إجماع الصحابة على أنه تعالى si‏ وإجماعهم حجة 
فيجب القضاء بأنه تعالى يُرى. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu görüşe cevap olarak şöyle deriz: Bu konuda sahâbenin icmâının bu- 
lunduğu iddiası doğru değildir. Nitekim Resül-i Ekrem'in Hz. Âişe'den “Mu- 
hammed Rabbini gördü” sözünü duyduğu zaman şöyle buyurduğu rivâyet 
edilmiştir: “Söylediğin şeyden dolayı tüylerim diken diken oldu.” Bu ifadeyi 
üç kere tekrar ettikten sonra Hz. Peygamber: “Kim, Muhammed'in rabbini 
gördüğünü iddia ederse, Allah'a büyük bir iftirada bulunmuş olur” buyurmuş, 
sonra da: “Allah Teâlâ insanlarla ancak vahiy aracılığıyla veya perde arkasından 
seslenerek yahut da dilediklerini kendisinin izniyle ileten bir elçi göndermek 


süretiyle konuşur” ayetini okumuştur.” 


Ayrıca Müminlerin Emiri Ali (r.a.) ve sahâbenin diğer büyüklerinin, Al- 
lah'ın görülmesini reddettikleri bilinmektedir. Nitekim Müminlerin Emiri'nin 
(Hz. Ali) hutbelerine bakacak olursan, onlarda ru'yetin Allah'tan nefyedildiği 
bildirilen birçok ifadenin bulunduğunu görürsün. Bu da, muhataplarımızın 
söylediğini iptâl etmektedir. 

Hz. Peygamber'den rivâyet edilen ve çoğu cebir ve teşbih içeren haberler de 
konumuza taalluk eden sözde deliller türündendir. Hz. Peygamber'in bunları 
söylemediğine kesinlikle hükmetmek gerekir. Şayet söylemiş olsa bile onu bir 
topluluktan hikâye ederek söylemiş olmalıdır. Ancak râvi, haberin başkaları- 
nın sözünü aktaran (hikâye) kısmını hazfederek bu haberi nakletmiştir. 


Resülullah'tan, onun: “Kıyamet gününde Rabbinizi, dolunay gecesinde 
kameri gördüğümüz gibi göreceksiniz”! dediği şeklinde rivâyet olunan haber 
de bu cümleden olup, konu ile ilgili haberlerin en şeffaf olanıdır. 


Bizim buna üç yoldan cevabımız vardır. 


Bunlardan biri, bu haberin cebir ve teşbihi içermesidir. Zira biz, kame- 
ri ancak yuvarlak, yüksek ve aydınlatıcı olarak görürüz. Allah Teâlâ'nın bu 
şekilde görülmesinin câiz olmadığı bilinmektedir. Böylece bunun, Hz. Pey- 
gamber'e bir yalan isnâdı olduğunu söylememiz ve onun böyle bir sözü söyle- 
mediğine kesin olarak hükmetmemiz gerekir. Şayet o, böyle bir sözü söylemiş 
ise, yukarıda da zikrettiğimiz gibi, bunu bir topluluğun sözünü naklederken, 
onlardan hikâye etmek süretiyle söylemiş olmalıdır. 

İkinci yol da şudur: Bu haber, “Kays b. Ebi Hâzım,?'? Cerir b. Abdul- 
lah el-Beceli,?'* Resülullah” senediyle rivâyet olunmaktadır. Bu senedde yer 
alan Kays, iki yönden ta'n olunmuştur. Bunlardan birincisi o, Hâricilerin 


görüşlerini paylaşmaktadır. Rivâyet olunduğuna göre Kays şöyle demiştir: 


432 | 


10 


433 


شرح الأصول الخمسة 


قلنا: لا يمكن ادعاء إجماع الصحابة على ذلك فقد روي عن عائشة آنها 
فالت لما سمحت İSE‏ يقول: إن محمدا رآ ربه فقالت: Ğİ‏ وقف Şİ‏ 
مما قلت» Mİ‏ من زعم أن محمداً رأى ربه فقد أعظم الفرية على الله تعالى» 
أو يرسل رسولاً فيوحي بإذنه ما eli‏ 

وبعد» فمعلوم من حال أمير المؤمنين فة وكبار الصحابة أنهم كانوا 
ينفون الرؤية عن الله تعالى. وأنت إذا نظرت فى خطب أمير المؤمنين وجدتها 
مشحونة بنفى الرؤية عن الله تعالى» فيبطل ما قالوا. 
الخبر والتشبيه» فيجب القطع على أنه عله لم ali‏ وإن قال: إن ما قاله حكاية 

ومن جملتها وهو أشف ما يتعلقون به» ما يروى عن النبي صلى الله عليه 
وسلم أنه قال: سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر. 

ولنا فى الجواب عن هذا طرف ثلاثة؛ 

ada Yi نري‎ YUN sl هذا الخ تمن الجر‎ Öl ya Lai! 
فيجب‎ azl ومعلوم أنه لا يجوز أن بُرى القديم تعالى على هذا‎ yg عالياً‎ 
أن نقطع على آنه كذب على النبي صلى الله عليه وسلم › وأنه لم يقله» وإن‎ 
قاله فإنه قاله حكاية عن قوم كما ذكرنا.‎ 

والطريقة الثانية هي أن هذا الخبر يُروى عن قيس بن أبي حازم» عن 
جرير بن عبد الله البجلي» عن النبي le‏ الله عليه وعلى آله. وقيش هذا 


مطعون فيه من وجهين؛ أحدهما أنه كان يرى رأي الخوارج» يروى أنه قال: 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Ali'nin, Küfe Câmii'nin minberinden “Nehrevân halkına hücüm edin” dedi- 
ğini işittiğimde, ona buğz kalbime girdi. Kimin kalbine Müminlerin Emiri'ne 
kin girmişse, onun sözüne itimad edilmeyeceğini ve rivâyet ettiği haber ile 
ihticâc edilmeyeceğini söylerim. Kays'ın ta'n edildiği ikinci husus ise “Onun 
ömrünün sonuna doğru akli muhâkemesini kaybettiği, buna rağmen bazı ya- 
zıcıların, -temyizi olmadığı halde- âdetleri üzere ondan rivâyet yazdıkları şek- 
lindedir. Dolayısıyla biz, onun bu haberi aklı başında iken mi, yoksa akli mu- 
hakemesini kaybettiği (halt ettiği) sırada mı rivâyet ettiğini bilemeyiz. Rivâyet 
edildiğine göre o, arkadaşlarından birine şöyle demiştir: “Bana bir dirhem ver, 
onunla bir sopa alıp köpekleri döveyim.” Bu, düpedüz delilerin söyleyip yapa- 
cağı işlerdendir. Yine denildiğine göre “o, bir evde mahpüs iken, önce kapıya 
vuruyormuş ve her kapı açıldığında da gülüyormuş.” Böyle birinin sözünü 
delil olarak kullanmak mümkün değildir. Çünkü hakkında söylenenler onun 
deli olduğunu ortaya koymaktadır. 


Üçüncü yola gelince, bu hususta şöyle denilir: Bu haber doğru ve sağlam 
olsa bile, en çok haber-i vâhid kapsamında bir haber olur. Haber-i vâhid ise, 
ilim ifade etmez. Halbuki tartışılan bu mesele, kesin ve isbatlı bilgiyi gerekti- 
rir. Bu ifadelerimiz ışığında, muhaliflerimizin ru'yet konusunda ilgi kurduk- 
ları şeyler, yanlış ve hükümsüz olmuş olur. Ayrıca onların dayandıkları söz 
konusu haber, bu konudaki başka rivâyetlere aykırıdır. Ebü Kılâbe'nin?'* Ebü 
Zer den? rivâyeti bu haberlerdendir. Söz konusu haberde Ebü Zer şöyle de- 
mektedir: “Hz. Peygamber'e “Rabbini gördün mü?” diye sordum, o da: ‘O, bir 
nürdur, O'nu nasıl göreyim?”, yani “O, bir nûr mudur, O'nu nasıl görürüm?” 
dedi”.29 Burada, soru edatı olan hemze Arapların kısaltma âdetlerine göre 
metinde yer almamaktadır (hazfolunmuştur). Ancak mâna olarak mevcuttur. 
Nitekim, bu âdete uyan bir Arab şâiri?'7 şöyle demektedir: 


“Allah'a yemin olsun ki, eğer dirâyet sahibi isem cemreleri yedi mi yoksa 
sekiz mi attığımı bilmiyorum” (Burada soru edatı olmadığı halde, şiirde soru 
edatı var gibi bir anlam verilmektedir). 


Câbir b. Abdullah'ın?'8 rivâyetine göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: 
“Dünya ve âhirette hiç kimse Allah'ı göremez.” Hz. Ali'ye “Rabbini gördün 
mü?” diye sorulmuş, o da: “Görmediğim hiçbir şeye ibadet etmedim” demiş- 
tir. Bunun üzerine ona: “Nasıl gördün?” diye sorulunca, şöyle cevap vermiştir: 
“Gözler O'nu baş gözüyle görmez, ancak kalbler O'nu iman hakikatleri ile 
görür. O, pek çok delil ve âyetle bilinmektedir. O, kendisinden başka ilâh 
olmayan, Hay ve Kayyüm olan Allah'tır.” 


434 | 


10 


30 


| 435 


شرح الأصول الخمسة 


منذ سمعت e‏ على منبر الكوفة يقول: انفروا إلى بقية الأحزاب» يعني أهل 
النهروان» دخل بغضه قلبي» ومن دخل بغخض yel‏ المؤمنين قلبه فأقل أحواله 
أن لا ii‏ على قوله ولا gi‏ بخبره. والثاني قيل: إنه خولط في e‏ آخر 
عمره» والكتبة يكتبون عنه على عادتهم في حال عدم التمييز» ولا ندري أن 
هذا الخبر رواه وهو صحيح العقل أو مختلط العقل» ویحکی عنه أنه قال 
لبعض أصحابه: أعطني درهماً أشتري به Las‏ أضرب بها الكلاب» May‏ من 
أفعال المجانين. ويقال أيضا: إنه كان محبوساً في بيت فكان يضرب على 
الباب فكلما اصطفق الباب ضحك» فلا يمكن الاحتجاج بقوله OY‏ هذا دلالة 
الجترن علبة. 

وأما الطريقة AİN‏ هي أن يقال: إن صح هذا الخبر وسلم» فأكبر ما فيه 
أن يكون خبراً من أخبار الآحادء وخبر الواحد مما لا يقتضي العلم» ومسألتنا 
طريقها القطع والثبات» وإذا صحت هذه الجملة بطل ما يتعلقون به. ثم إن 
هذا الخبر معارض بأخبار رويت» منها ما روى أبو قلابة عن أبي ذر أنه قال: 
فلت çil‏ هل رأيت ربك؟ فقال: gm‏ هو ela Çİ‏ أي انور هو كيف 
أراه؟ فحذف همزة الاستفهام جرياً على عادتهم في الاختصارء وعلى هذا قال 
الشاعر: 

فو الله ما دري وإن کنت دارياً بسبع رميت الجمر أم بثمان 

عو ارو داق وا ل ف کے ا 
قال: لن يرى الله أحدٌ في الدنيا ولا في الآخرة. وقد قيل لعلي izl‏ هل 
Sİ,‏ قال: ما كنت لأعبه شيا لم EŞİYLE İİ‏ قال :ل 
تر الأ ضار مشاه اليو وتكن ölüme la Aİ,‏ اليما مرصوف 
بالدلالات» معروف بالآيات» هو الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Biz, üzerinde tartışmakta olduğumuz “Dolunay gecesinde ayı gördüğü- 
nüz gibi, kıyamet gününde Rabbinizi göreceksiniz.” şeklindeki rivâyeti akli 
delâlete uygun şekilde te'vil ederek şöyle deriz: Ondan murâd “Dolunay gece- 
sinde ayı bildiğiniz gibi, kıyamet gününde Rabbinizi bileceksiniz” demektir. 
Hz. Peygamber buna bağlı olarak şöyle buyurdu: “O'nu görmede şüpheniz 
olmayacak.” Resülullah bir hadisinde ru'yetten sonra şüpheyi nefyeden bir ifa- 
de kullanmıştır. Şayet burada ru'yetle “gözle görülme” kastedilseydi, bu ifade 
uygun olmazdı. Zira ru'yet, Kur'an'ın ifade ettiği ve Arap şiirinde geçtiği üze- 
re, “ilim” mânasına gelir. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Rabbini 
görmedin mi, gölgeyi nasıl uzâttı?”9 “Rabbi'nin Fil Ashabı'na nasıl yaptığını 
görmedin mi?! “Kâfirler, göklerle yer bitişik iken onları ayırdığımızı ve bi- 
zim yaşayan her şeyi sudan yarattığımızı görmüyorlar mı? Hâlâ inanmayacak- 
lar mı?”22 Şiirde ise şöyle geçmiştir: 

Allah Teâlâ'yı gördüm (bildim). Çünkü O, Nezzâr kabilesini isimlendirmiş 
ve onları Mekke'de, oranın sâkinleri olarak oturtmuştur. 

Burada “gördüm” ifadesi “bildim” anlamına gelmektedir. 

Hâtim et-1â1” ise şöyle demektedir: 

Ey Maviyye! Şayet yanımda su veya şarap yokken, yeryüzünde bir çölde 
sesim yükselirse, 

Görürsün ki infâk ettiklerim bana zarar vermedi ve cimrilik yaparak tuttu- 
ğum şeyler de elimde değildir. 

Ey Mâviyye! Can boğaza gelip göğüs daraldığı zaman zenginlik insana fay- 


da vermez. 


224 


Ey Mâviyye! Mal, gelip geçicidir, ondan geri kalan anı ve hoş sadâdır. 

Eğer derlerse ki: Hz. Peygamber söz konusu haberi ashabını müjdeleme 
kâbilinden söylemiştir. Allah'ı âhirette bilme nasıl müjde oluyor? Zira onların 
Allah'ı dünyada da bildikleri malûm olan bir husustur? Cevap olarak deriz ki: 
“Zaruri” bilgi ile müjdelendik. Zaruri bilgi ise sadece âhirette gerçekleşir.” Eğer 
“Allah'ı zorunlu olarak bilmede müjde nasıl hâsıl oluyor? Zira bunda, bakma- 
nın yardımı ve düşünme zahmeti gerekmemektedir.” derlerse; ayrıca da bu 
durumda müminlerle münafıklar aynı konumda olurlar, çünkü onlar da mü- 


minler gibi Allah'ı zaruri olarak bilmektedirler” derlerse, cevaben şöyle deriz: 


436 | 


20 


437 


e 


شرح الأصول الخمسة 


ثم نتأوله نحن على وجو يوافق دلالة العقل» فنقول: المراد به سترون ربكم 
يوم القيامة» أي ستعلمون ربكم يوم القيامة كما تعلمون القمر ليلة البدر. وعلى 
هذا قال: لا تضامون في رؤيته» آي لا تشکون في رؤيته فعقبه بالشك» ولو کان 
بمعنى رؤية البصر لم يجز ذلك. والرؤية بمعنى العلم مما نطق به القرآن وورد 
به الشعرء فقال الله تعالى: [ألم تر إلى ربك كيف مد الظل4» وقال: gil‏ تر 
كيف فعل ربك بأصحاب الفيل)» وقال: ولم 23 الذين كفروا أن السموات 
والأرض كانتا رَتقاً ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيءٍ حي أفلا يؤمنون)» 


وفي الشعر: 
رایت آله اذا سی تارا وأسكنهم بمكة قاطنينا 
أي علمت الله تعالى. 
وقال حاتم بن طي: 
أماويي يصبح صداي بقفرة من الأرض لا ماء لدي ولا خمر 


ترى أن ما أنفقت لم يك ضرني وأن يدي مما بخلت به صفر 

sb‏ ما يغني الثراء عن الفتى ‏ إذا حشرجت يوماً وضاق بها الصدر 

Gali‏ إن المال غادٍ ورائح وباق من المال الأحاديث والذكر 

فإن قالوا: النبي صلى الله عليه وآله إنما ورد هذا الخبر مورد البشارة 
لأصحابه» وأي بشارة في أن يعلموا الله تعالى في دار الآخرة» ومعلوم أنهم 
يعلمونه في دار الدنيا؟ قلنا: إنما بشرنا بالعلم الضروري» والعلم الضروري لا 
يثبت إلا في دار الآخرة. فإن قالوا: أي بشارة في أن يعلم الله تعالى ضرورة؟ 
قلنا: لأن لا يلزم مؤونة النظر وتعب الفكر. فإن قال: فيجب على هذا أن 
يكون المنافقون والمؤمنون سواء لأنهم يعلمون الله ضرورة كالمؤمنين. قلنا: 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Münafıklar ve kâfirler her ne kadar Allah'ı zaruri olarak biliyorlarsa da, on- 
ların durumu müminlerinkine eşit olmaz. Çünkü müminler, Allah'ı zaruri 
olarak bildikten ve kendilerine verilecek sevapların devamını anladıktan son- 
ra, onların sevinç ve mutlulukları artar; hayatları daha mutlu ve huzurlu olur. 
Halbuki münafıkların durumu böyle değildir. Zira onlar, zaruri olarak bilme- 
lerine rağmen, bunun gereğine uygun şekilde davranmamanın cezasının neler 


olduğunu anlayınca keder ve hasretleri artar, cezâ ve azap içinde olurlar. 


Eğer şöyle derlerse: “Ru'yet, ilim mânasına geldiğinde “falancayı faziletli 
olarak gördüm” örneğinde olduğu gibi, iki mefüle müteaddî olur. İki mefül- 
den birini ihtisâr etmek, ancak bu fiile “müşâhade” anlamı verildiğinde câiz 
olur.” Biz de onu şöyle cevaplarız: “Meselenin zikrettiğiniz gibi olması im- 
kânsız değildir. Sonra iki mefülden biri tevessü' ve mecâz yoluyla da ihtisâr 
edilebilir. Nitekim iki mefüle müteaddi olduğunda fiilin başındaki teaddi 
hemzesinin üç mefüle yönelik olduğuna hükmedilir. Bazen de bu durumda 
file dâhil olur da, iki mefüle ihtisâr edilir. Bu nedenledir ki Allah Teâlâ “Ve 
bize ibadet yollarımızı göster”? buyurmuştur. Ru'yet fiilinin başına hemze 
getirilmiş (erê) ve iki mefülle yetinilmiştir. Halbuki ru'yet, ilim mânasına gel- 
diğinde, “bilme” durumundan öte bir anlam ifade etmez. Onların ilimde iki 
mefülden biriyle yetinerek “Senin nefsinde olanı bilirim” dedikleri bilinmek- 
tedir. Bu nedenle Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Sen, benim özümde olanı 
bilirsin, fakat ben senin özünde olanı bilemem” Eğer buradaki ilmin mârifet 
anlamına geldiğini ve bu nedenle de iki mefülden biri ile yetinmenin câiz 
olduğunu söyleyecek olursan, bizim buna cevap teşkil edecek bir misalimiz 
olduğunu söyler ve şöyle deriz: Haberdeki ru'yet, mârifet mânasınadır. Çünkü 
“Kıyamet gününde rabbinizi göreceksiniz” ifadesinden maksat, “Dolunay ge- 
cesinde kameri bileceğiniz gibi, rabbinizi bileceksiniz” demektir. Bu nedenle 


de bu fiillerin iki mefüle müteaddi olması gerekmez. 


Bu konuda muhilifin akli yönden de ileri sürdüğü bazı sözde deliller bu- 
lunmaktadır. Şu sözleri bunlardandır: Size göre Allah Teâlâ zâtı gereği görücü- 
dür. Bu durumda O'nun ezelde kendini de görmesi gerekir. Aksi takdirde zâtı 
gereği görücü olmaktan çıkar. “O, kendi kendini görür” dediği zaman, “onu 


başkaları da görür” demiştir. 


438 | 


10 


30 


439 


شرح الأصول الخمسة 


إن المنافقين والكفار وإن علموا الله تعالى ضرورة فلا يكون حالهم وحال 
المؤمنين سواء؛ OY‏ المؤمنين إذا عرفوا الله تعالى ضرورة وعلموا دوام ثوابهم» 
ازدادوا فرحأ وسروراً ويكون عيشهم أهناً وأرغد» وليس كذلك حال المنافقين؛ 
لأنهم إذا عرفوا الله تعالى ضرورة وعلموا دوام عقابهم ازدادوا غماً وحسرة 
وكانوا في عقوبة وعذاب. 

فإن قالوا: الرؤية إذا كانت بمعنى العلم تتعدى إلى مفعولين» نحو رأيت 
Lal Dü‏ ولا يجوز LEY‏ على آحد مقر ليه إلا إذا كان بمحتى المشاهد 
قلنا: لا يمنع أن يكون الأصل ما ذكرتموه ثم يقتصر على أحد مفعوليه توسعاً 
ومجازأء كما أن همزة التعدية إذا دخلت في الفعل الذي يتعدى إلى مفعولين» 
يقتضي تعديه إلى İYİ‏ مفعولين» ثم قد يدخل على الفعل الذي هذا حاله 
ويقتصر على مفعولين» ولهذا قال تعالى: #أرنا مناسكنا فأدخل الهمزة على 
الرؤية واقتصر على مفعولين. على أن حال الرؤية إذا كانت بمعنى العلم 
ليس بأكثر من معنى حال العلم» Klan‏ أنهم يقتصرون في العلم على أحد 
مفعولين فيقولون: أعلم ما في نفسك» ولهذا قال تعالى: #تعلم ما في نفسي 
ولا أعلم ما في نفسك). فإن قال: إن العلم ههنا بمعنى المعرفةء فلهذا جاز 
أن يقتصر على أحد مفعولين؟ قلنا: فارص منا بمثل هذا الجواب. فنقول: إن 
الرؤية في الخبر بمعنى المعرفة؛ OY‏ المراد بقوله: سترون ربكم يوم القيامة» 
أي ستعرفون ربكم يوم القيامة كما تعرفون القمر ليلة البدر» فلا يجب أن 
يتعدى إلى مفعولين. 

وللمخالف في هذا الباب شبه من جهة العقل» من جملتها قولهم: إن 
القديم تعالى عندكم راء لذاته فيجب أن يرى نفسه فيما لم يزل» وإلا خرج عن 
گونە راتا لذاته» وگل من قال نه a‏ قال Aİ‏ براه غیره 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu meselede bizim için iki yol bulunduğunu söyleriz. Bunlardan biri şöyle 
demektir: Biz, Allah'ın kendini gördüğünü kabul etmiyoruz. Aksine Allah var- 
lıkları -müdrekin mevcut olması şartıyla- hay olduğu için görmektedir. Hay 
olması ise, O'nun zâtının gereği olan sıfatlardandır. Aynı şekilde müdrik oluşu 
da zâtın gerektirdiği sıfatlardandır. Bu durumda Allah Teâlâ'nın kendi zâtını 


görücü olduğunu söylemek nasıl doğru oluyor? 


İkinci yol da şöyle demektir: Farzet ki, Allah Teâlâ kendi zâtını görüyor; 
O, kendi zâtını gördüğü halde, ma'düm şeyleri nasıl göremiyor? Eğer ma'düm 
şeylerin görülmesi imkânsız olduğu için onları göremediğini söylerlerse, “aynı 
şekilde Allah Teâlâ'nın da görülmesi gerekir. Dolayısıyla O'nun, ezelde kendi 


zâtını da görmemesi gerekir” deriz. 


Bununla ilgili hususlardan biri de şu sözleridir: Allah Teâlâ'nın başkalarını 
gördüğü bilinen bir husustur. Bu nedenle kendi zâtını da görmesi gerekir. 
Çünkü başkasını görmesinin mümkün oluşundaki illet, kendi nefsini görme- 
sinin mümkün oluşundaki illetin aynıdır. Bunun delili duyulur âlemdir. Zira 
başkasını görmesi mümkün olan herkesin, kendini de görmesi mümkündür. 
Başkasını görmesi mümkün olmayanın da, kendini de görmesi mümkün de- 
ğildir. Hüküm, illetin devamı ile devam eder ve zevâli ile de ortadan kalkar. 
Deriz ki: Durum zannettiğiniz gibi değildir. Aksine illetin sahih olması için, 
onun devamı ile hükmün devam etmesi, zevâli ile de hükmün zevâl bulması 
gerekir. Hükmün ona taliki burada öncelikli olmadığı gibi, meselemizde de 


öncelikli değildir. Bu nedenle zikrettiğiniz husus sahih değildir. 
Ayrıca burada gören, görülene kıyas edilmektedir. Halbuki bunlar birbir- 


lerinden farklı şeylerdir. Zira gören, duyularının sağlam olması şartıyla hay 
olduğu için varlıkları görür. Görülen ise, -o anda mevcut olması şartıyla- ken- 
dinde görülür olması sebebiyle görülür. Allah Teâlâ ise böyle değildir. Bu ne- 
denle ileri sürdüğünüz husus doğru değildir. Bu, şöyle denilmeye benzer: Diri 
olanın, varlıkları görmesi gerektiği gibi, görülmesi de gerekir. Bu ifade çelişkili 
olduğu gibi, buradaki durum da çelişkilidir. Zira bilinmektedir ki, varlıklar, 
diri oldukları için değil, kendilerine idrâk taalluk eden nitelikte oldukları için 
görülürler. Gören ise, varlıkları diri olduğu için görür. Sonra bizden birinin, 
kendi kendini görmesinin mümkün olduğunu inkâr etmediniz. Çünkü onun 
görülmesi mümkündür. Allah ise böyle değildir. Çünkü O'nun görülmesi im- 


kânsızdır. Bu nedenle, bu iki durumu birbirinden ayırmalısın. 


440 | 


10 


30 


441 


شرح الأصول الخمسة 


قلنا: لنا في هذه المسألة طريقان؛ أحدهما هو أن يقول: إنا لا نسلم آنه 
راء لذاته» بل القديم تعالى إنما يرى الشيء لكونه حيا بشرط وجود المدرك 
وكونه حا من مقتضى صفة الذات» وكونه مذركا من yale‏ ضفة EN‏ 
فكيف يصح أن يقال: إنه ج راء لذاته؟ 

والطريقة الثانية هي أن نقول: هب أن الله تعالى giy‏ لذاته» ليس آنه جد لا 
یجب أن یری المعدومات مع کونه رائياً لذاته؟ فإن قالوا: إنما لا يجب أن يرى 
المعدومات لأن الرؤية مستحيلة على المعدومات. قلنا: وكذلك القديم تعالى 
تستحيل عليه الرؤية» فلا يجب آن یری نفسه فيما لم يزل. 


ومما يتعلقون به قولهم: قد ثبت أن الله تعالى راءِ لغيره فيجب أن يرى 
نفسه؛ لأن العلة في صحة أن يرى غيره هي العلة في صحة أن يرى نفسه دليله 
الشاهد» فان كل من صح أن یری غيره يصح أن يرى نفسه» ومن لم يصح 
أن يرى غيره لم يصح أن يرى نفسه» والعلة هو ما يثبت الحكم بثباته ويزول 
بزواله. قلنا: ليس الأمر على ما ظننته» بل الطريق إلى صحة العلة هو أن يثبت 
الحكم بثباتها ويزول بزوالهاء ولم يكن هناك ما تعليق الحكم عليه أولى» وفي 
مسألتنا ما تعليق الحكم عليه» فلا يصح ما ذكرتموه. 

وبعد» فإن هذا قياس الرائي على المرئي» وأحدهما EBU Saba‏ لأن الرائي 
إنما يصح أن يرى الشيء لكونه حياً بشرط صحة الحاسةء والمرئي إنما يُرى 
لكونه مرئياً في نفسه بشرط أن يكون موجوداً في الحال»ء وليس كذلك القديم 
تعالى فلا يصح ما أوردتموه. وهل هذا إلا کأن یقال: إن مسن کان > US‏ 
يجب آن يکون رائياً للشيء» يجب آن يکون ye‏ فما أن هذا al‏ من 
الكلام» كذلك هنا؛ OY‏ المعلوم أن الشيء لا يُرى لكونه حياً وإنما يُرى لكونه 
على الصفة التي يتعلق بها الإدراك والرائي إنما يرى الشيء لكون حيأً. وبعده 
فما أنكرتم أن الواحد منا bei‏ يصح أن يرى نفسه İV‏ مما تصح رؤيته» ولیس 
كذلك القديم تعالى OY‏ الرؤية مستحيلة عليه» ففارق أحدهما الآخر؟ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Yine onların şu sözü bununla ilgili hususlardandır: Allah Teâlâ'nın mevcut 


olduğu bir gerçektir. Dolayısıyla O'nun görülmesi gerekir. 


Buna cevabımız: “Mevcut olanın görülmesi gerektiğini niçin söylüyorsu- 
nuz?” şeklinde olur. Eğer derlerse ki: Görülmeyi mümkün kılan, vücüddur. 
Çünkü bir şey mevcut ise görülür. Mevcut değilse görülmez. Bu yolla mü- 
essirlerin mümkün olan ve olmayan tesirleri bilinmiş olur. Deriz ki: İrade ve 
kerâhet gibi şeylerde olduğu gibi varlıkların çoğunun görülmediği bilindiği 
halde, “Varlık, mevcut olduğunda görülür” sözünüz nasıl doğru oluyor? Ayrı- 
ca onlara deriz ki: Niçin “mevcut olmayınca görülmesi mümkün olmaz” de- 
diniz? Halbuki size göre, Allah'ın kendisi ile ilgili idrâkleri yaratması süretiyle 
ma'dümâtın görülmesi câizdir. Yine onlara şöyle denir: “Ru'yeti mümkün kı- 
lan, var olmaktır” sözünüz nasıl doğru oluyor? Halbuki bir nesnenin görül- 
mesi mümkün olduğunda, onda varlık sıfatı yenilendiği gibi, diğer sıfatlar da 
yenilenir. Ru'yeti mümkün kılan vücüd (varlık) sıfatı, diğer sıfatlardan daha 
tercih edilir değildir. Bunu mümkün kılanın, bu sıfattan başkası olduğunu 
inkâr etmediniz. Eğer “Bu sıfat nedir?” diye sorulursa, deriz ki: Bunun açıkla- 
masını cedel yoluyla yapmamız gerekmez. Bununla beraber üzerimize düşme- 
yeni üstlenerek diyoruz ki: Bu nitelik, cevherde yer tutma (tehayyüz), oluşta 
(kevn) ise durum (heyet) dur. Eğer derlerse ki, şayet böyle olsaydı, mümkün 
kılanın farklılığına götürürdü. Bu ise câiz olmayan türdendir. Görmez misin 
ki, bizden birinin âlim ve kâdir oluşunu mümkün kılması sebebiyle diri oluşu, 
elbette farklılığı gerektirmez ki, her âlimin hay olması gereksin. Meselemizde 
de durum böyledir. Eğer tahayyüz cevherde ru'yeti mümkün kılıcı olsaydı, her 
görülen şeyin mütehayyiz olması gerekirdi. Halbuki bilinen bunun zıddıdır. 
Cevabımız: “Musahhihin (mümkün kılanın) farklılığı imkânsız değildir.” şek- 
lindedir. Görmez misin ki, bizden birinin âlim, kâdir, hayy ve mevcut oluşunu 
mümkün kılan şey, Allah Teâlâ'nın kâdir, âlim ve hay oluşunu da mümkün 
kılmaktadır. Sana zikrettiğimiz şeyin bu sıfatları Allah Teâlâ'da mümkün kılıcı 
olması vâcip değildir. Aksine onları mümkün kılan, O'nun zâtında bulunan 
şeylerdir. Bizim meselemizde de böyledir. 

Yine ru'yetullah tartışmasıyla ilgili şeylerden biri de onların şu sözleridir: 
Allah Teâlâ'nın görüleceğini isbat etmek, O'nun hâdis olmasını ve kendisinde- 
ki bir sıfatın hudüsunu, yaratıklara teşbihini, hükmünde zulmünü, haberinde 
yalancılığını gerektirmez. Allah Teâlâ'nın ru'yetini isbat etmek ve O'nun gö- 


rüldüğünü söylemek gerekir. 


442 | 


10 


20 


35 


443 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


وما يتعلقون bale‏ قولهم: قد ثبت أن القديم تعالى موجود» فيجب أن 
یکون مرئیا. 

وجوابنا عن ذلك هو أن نقول: ولم قلتم: إن من کان موجوداً يجب أن 
يكون مرئياً؟ فإن قالوا: لأن مصحح الرؤية إنما هو الموجود؛ بدليل أن الشيء 
متی کان موجوداً کان lie‏ ومتى لم يكن كذلك لم يكن iye‏ وبهذه الطريقة 
يعلم تأثير المؤثرات من المصحح وغير المصحح. قلنا: كيف يصح قولكم: 
إن الشيء ء متی کان موجوداً بُری» ومعلوم ن کثیراً من الموجودات لا تثرى 
Sl YS‏ والكراهات وغير ذلك؟ ثم نقول لهم: ولم قلتم: إنه إذالم يكن 
موجوداً لم يصح أن KS‏ أوليس عندكم أنه يجوز أن يرى المعدومات بأن 
يخلق الله تعالى الإدراك المتعلق بها؟ ثم يقال لهم: كيف يصح قولكم: إن 
المصحح للرؤية إنما هو الوجود» ومعلومٌ أن الشيء عندما تصح رؤيته كما 
تتجدد له صفة الوجود تتجدد له صفات أخرىء» فليس بأن تجعل الصفة 
المج a‏ هي الرجره lal‏ من آن نجل Lal‏ الأ عرفا Sİ‏ 
أن المصحح لها غير هذه الصفة؟ فإن قيل: وما تلك الصفة؟ قلنا: لا يلزمنا 
بيانه على طريق الجدل» غير آنا نتبرع فنقول: إن تلك الصفة إنما هي التحيز 
في الجوهر والهيئة في الكون. فإن قالوا: لو كان كذلك لأدى إلى اختلاف 
المصحح» وذلك مما لا يجوز. ألا ترى أن كون أحدنا حياً لما صحح كونه 
عالماً قادرا لم يختلف البتة» حتى وجب في كل عالم أن يكون حيأًء كذلك في 
مسالتنا لو كان التحيز هو المصحح للرؤية في الجوهرء لوجب في كل مرئي 
أن يكون متحيزاء والمعلوم خلافه. . وجوابنا؛ آنه لا يمتنع اختلاف المصحح. Yİ.‏ 
ترى أن المصحح لكون أحدنا عالماً قادرا حياً موجوداء إنما هو كون القديم 
تعالى قادرا عالماً حيأاً. ثم ليس يجب أن يكون المصحح لهذه الصفات فيه 
İli‏ ما ذكرناه. بل المصحح لها ما هو عليه في ذاته» كذلك في مسألتنا. 

ومما يتعلقون به La‏ قولهم: إن إثبات الرؤية لله تعالى لا تؤدي إلى حدوثه 
ولا إلى حدوث معنى فيه» ولا إلى تشبيهٍ بخلقه» ولا إلى تجويزه في AS‏ 
ولا إلى تكذيبه في خبره» فيجب أن تثبت الرؤية لله تعالى ويقال: إنه مرئي. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bu, Şeyhimiz Ebü Ali el-Cübbâf'den aşırılan bir delildir. Zira o, Men yü- 
kefferu ve men lâ yükefferu”” adlı kitabında Eş'arilerin söylediği şekilde Allah 
Teâlâ'nın görülmesini isbat etmek küfür olmaz, çünkü bu, O'nun hâdis oldu- 
ğuna ve O'nda bir mânanın hudüsuna götürmez, demiş ve bu şeyleri saymış- 
tır. Bazıları da câhilliklerinden dolayı, bunun ru'yetin isbatına delâlet ettiğini 


zannederek, onları bize karşı delil olarak ileri sürüyorlar. 


Onlara denir ki: Allah Teâlâ'nın görüleceğini inkâr etmek, O'nun hudü- 
suna, kendisinde bir mânanın hudüsuna, O'nun yaratıklarına benzemesine, 
hükmünde haksız olduğuna ve haberinde yalanlanması sonuçlarını doğurmaz. 
Böylece O'ndan ru'yeti nefyetmemiz gerekir. Bu yaklaşım, “kalbü't-tesviye”>s 
diye isimlendirilir. 

Nitekim Cibrilin (a.s.) yedinci semâda olduğunu kabul etmek Allah 
Teâlâ'nın hâdis olduğuna, O'nda hâdis bir sıfatın bulunduğuna, O'nun ya- 
ratıklarına benzetilmesine ve haberinde yalanlanmasına götürmez. Ayrıca 
“Cebrâil yedinci göktedir?” demek de zorunlu değildir. Aynı şekilde Rey ile 
İsfehan arasında, bunlardan daha büyük bir beldenin varlığını isbat etmek, bu 


düşünceye götürmez. Böylece bu yol fasit olmuş olmaktadır. 


Ayrıca onlara şöyle denilir: Ru'yeti isbat, O'nun hudüsuna, O'ndaki bir 
mânanın hudüsuna, O'nun yaratıklarına benzetilmesine, hükmünde zulmüne 
ve haberinde yalancılığına götürür. Çünkü nesne, ancak önde veya önde olana 
hulûl etmiş olduğu zaman görülür. Bunlar, cisimlerin niteliklerindendir. Bu 
durumda Allah Teâlâ'nın cisim olması gerekir. Cisim olduğu zaman da O'nun 
hâdis olması gerekir. Çünkü cisimler, muhdes niteliklerden hâli değildir. Bu 
durumda da, Allah'ın hudüsu gerekir. Aynı şekilde cisim olduğu takdirde, 
O'nun muhtaç olması câiz olur. Yine O'nun için ziyade ve noksân câiz olur. 
O'na ihtiyaç câiz olunca da, hükmünde haksızlık yapması ve verdiği haberde 
yalancı olması câiz olur. Allah ise, bütün bunlardan beridir. Allah Teâlâ'nın 
görüleceğini kabul etmek, bizi bütün bu muhâllere götürür. Bu nedenle, söy- 
lediğimiz gibi O'nun görülmesinin (ruyet) mümkün olmadığını söylemek 


gerekir. 


444 | 


10 


30 


| 445 


شرح الأصول الخمسة 


وهذه شبهة مسترقة من شيخنا أبي علي فانه قال في کتاب ”من يکفر ومن 
لا يكفر“: إن إثبات الرؤية لله تعالى على ما يقوله هؤلاء الأشعرية لا يكون 
كفرا لأنه لا يؤدي إلى حدوثه ولا إلى حدوث معني فيه» وعد هذه ga Yl‏ 
فظن القوم لجهلهم أن هذا يدلهم على إثبات الرؤية. 

فيقال لهم: إن نفي الرؤية عن الله تعالى لا يؤدي إلى حدوثه» ولا إلى 
حدوث ae‏ فیه» ولا إلى تشبیهه بخلقه» ولا إلى تجویزه في حکمه» ولا 
إلى تكذيبه في خبره فيجب أن ننفي عنه الرؤية» وهذه الطريقة تسمى قلب 
ye‏ 

وبعد» فإن إثبات جبريل ليلا في السماء السابعة لا يؤدي إلى حدوث 
القديم تعالى» ولا إلى حدوث معني فيه» ولا إلى تشبيهه بخلقه» ولا إلى 
تكذيبه في خبره. ثم لا يجب أن يقال: إن جبريل في السماء السابعة» وكذلك 
فإن إثبات بلدة عظيمة بين الرى وأصفهان أعظم منهما لا يؤدي إلى ذلك 
ففسدت هذه الطريقة. 

ثم يقال لهم: إن إثبات الرؤية يؤدي إلى حدوثه» وإلى حدوث معنى فيه» 
وإلى تشبيهه بخلقه» وإلى تجويزه في حكمه» وإلى تكذيبه في خبره؛ لأن 
الشيء إنما يُرى إذا كان مقابلاً أو حالاً في المقابلء وهذه من صفات الأجسام 
فيجب أن يكون القديم تعالى جسماء وإذا کان جسماً يجب أن يكون محدثاً؛ 
لأن الأجسام لا تخلو من المعاني المحدثة فيؤدي إلى حدوثه» وكذلك إذا كان 
جسماً تجوز عليه الحاجة» وتجوز عليه الزيادة والنقصان» وإذا جازت عليه 
الحاجة جاز أن يجوز في حكمه» ويكذب في خبره» تعالى عن ذلك. فإذا كان 
إثبات الرؤية لله تعالى يؤدي إلى كل هذه المحالات» فيجب أن ينفى عنه على 
all‏ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bil ki, bu meselede bize karşı çıkanın durumu, şu iki ihtimalden biriyle 
karşı karşıyadır. Ya ru'yeti kabul eder ve şöyle der: “Allah, bizim karşımız- 
da olarak veya karşımızda olana hulül etmiş olarak veya karşımızdaymış gibi 
kabul edildiği takdirde görülür.” Ya da ru'yeti reddederek şöyle der: “Allah, 
bilâ-keyf görülür. Kim bunlardan ilkini kabul ederse kâfir olur. Zira o, Allah'ı 
bilmemektedir. Allah'ı hakkıyla bilmemek ise, küfürdür. Bunun delili ümme- 
tin icmâıdır. Ümmetin icmâı ise hüccettir. Öte yandan, “Allah Teâlâ bilâ keyf 
görülür” diyen ise, küfre girmez. Çünkü tekfir, ancak şer'an bilinir.” Şeriat 
cihetinden, buna delâlet eden bir delil yoktur. Kitapta onları ilzam eden de- 
lil şadur: Eğer Allah Teâlâ'nın görülmesi câiz olsaydı, O'na dokunulması ve 
O'nun koklanması da câiz olurdu. Özellikle onların mezhebine göre, Allah'ın 
görülmesi sevapların en büyüklerindendir. Bu durumda Allah Teâlâ'nın “şeh- 
vete konu olan” (müştehâ) ve âşık olunan (ma'şük) bir varlık olması gerekirdi. 
Halbuki Allah Teâlâ bütün bunlardan beri ve münezzehtir. Bu fasılda söylene- 
ceklerin özeti bunlardan ibârettir. 


Fasıl: İkinci İlâhın Olmadığı Konusu 


Bundan maksat, Allah Teâlâ'nın bir olduğu, sahip olduğu sıfatlarda, lâyık 
olduğu ölçüde olumlu veya olumsuz olarak O'na ortak olan ikinci bir varlığın 


olmadığı hakkında sözdür. 


Konuya başlamadan önce, “vâhid” kelimesinin hakikatini açıklamamız ge- 


rekmektedir. 


Bil ki: “Vâhid” kelimesi, nesne için kullanıldığında bununla, atom hakkın- 
da söylediğimiz gibi, “tek cüz olma, parçalara ve cüz'lere ayrılmama” murâd 
edilir. Siyah ve beyazdan bir parça hakkında “O tektir” denilir. Bazen de, “bir” 
sözcüğü kullanılır ve bununla da söz konusu şeyin başkasının kendisine ortak 
olmadığı bir niteliğe tahsisi murâd edilir. Nitekim “falanca, zamanında tektir” 
(feridü'z-zaman) denilir. Allah'ı “bir” diye nitelediğimizde, biz bu nitelemeyle 
ikinci kısmı kastederiz. Çünkü bununla maksadımız, Allah Teâlâ'yı övmektir. 
Birinci mânada, yani O'nun cüz ve kısımlara ayrılmamasında övgü yoktur. 
Eğer böyle olsaydı, başkası bu konuda O'na ortak olurdu. 

Durum böyle olunca, bu konuda bize muhâlif olanın; ya Allah dışında 
sıfatlarında O'na ortak olan ikinci bir kadim zâtın mevcut olduğunu söy- 
lemesi gerekir. Halbuki bunu iddia eden biri bulunmamaktadır. Onun ip- 
tali konusundaki zorluk, ikinci mezhebin iptali hususundaki zorluk gi- 


bidir, hatta ondan daha zordur. Ya da muhalifimizin şöyle demesi gerekir: 


446 | 


10 


30 


447 


شرح الأصول الخمسة 


اعلم أن من خالفنا في هذه المسألة لا يخلو حاله من أحد أمرين؛ إما أن 
قق LE‏ رل öf‏ اه ای ری مابلا ا ا رعا فی ابل او نی 
حكم المقابل» أو لا يحقق فيقول: إنه تعالى Sİ‏ بلا كيف. فمن ذهب إلى 
المذهب الأول فإنه يكون كافرا لأنه جاهل باله تعالى» والجهل بالله كفر. 
والدليل على ذلك إجماع الأمةء وإجماع الأمة حجة. ومن قال: إنه تعالى Sİ‏ 
بلا كيف فلا يكفر؛ لأن التكفير إنما يعرف شرعأء ولا دلالة من جهة الشرع 
يدل على ذلك. والذي آلزمهم في الكتاب هو أنه تعالى لو جاز أن يُرى لجاز 
أن يُلمَس ويْشّم» خاصة على مذهبهم أن رؤية الله تعالى من أعظم الثواب» 
فيجب أن يكون القديم تعالى مشتهيا معشوقاء تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. 
فهذه جملة الكلام في هذا الفصل. 


yö ike‏ الاي 
والخرض به الكلام في أن الله تعالى واحد لا ثاني له یشارکه فیما يستحقه 
من الصفات Lü‏ وإثباتاً على الحد الذي يستحقه. 
وقبل الشروع في المسألة لا بد من أن نبين حقيقة الواحد. 
اعلم أن الواحد قد يستعمل في الشيء ويراد به آنه لا يتجزأً ولا يتبعض 
على مثل ما نقوله في الجزء المنفرد أنه جزءٌ واحد» وفي ie‏ من السواد 
ele ilde‏ وغ ر فعا دا و صا اله شال انه lg‏ 
إنما هو القسم الثاني لأن مقصودنا مدح الله تعالى بذلك» ولا مدح في أن لا 
İzm‏ ولا يتبعض وإن كان كذلك؛ OY‏ غیره يشاركه فيه. 
إذا ثبت هذا فالمخالف في المسألة لا يخلو؛ إما أن يقول: إن مع 
الله قديما انيا يشاركه فى صفاته» ولا قاقل بهذا القول» وإن كان الإشكال 
فى إبطاله كالإشكال فى إبطال المذهب الثانى» بل أكثر. أو يقول: 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bazı niteliklerinde Allah'a ortak olan ikinci bir kadim varlık vardır. Bunu id- 
dia edenler, Deysâniyye, Mâniye ve Mecüsiyye'dir. Bunlar hakkında inşallah 
ileride geniş bilgi vereceğiz. 

Her iki görüşü de ortadan kaldıran isbatlama yönteminin önermelerini 
şöyle ortaya koyabiliriz: Şayet, Allah'tan başka ikinci bir kadim varlık olsaydı, 
söz konusu kadimin, O'na mümâsil (mis) olması gerekirdi. Çünkü kadim, 
zâti sıfatlardan biridir. Bu sıfatta ortak olmak, temâsülü, dolayısıyla diğer zâti 
sıfatlarda da ortak olmayı gerektirir. Durum böyle olduğunda, Allah Teâlâ da 
zâtıyla kâdir kabul edildiğinde, bu mefrüz ikinci kadim varlığın da, kendili- 
ğinden (lizâtih) kâdir olması gerekir. Bu durumda da, aralarında temânu'un 
(irade çatışması, birbirlerine engel olma) söz konusu olması gerekir. Zira bir 
şeye kâdir olanın, zıddı olduğu takdirde onun zıddı türünden olana da kâdir 
olması hakkıdır. Aynı şekilde bir sebeple oluştuğunda ve herhangi bir engel 
bulunmadığında makdürunun ortaya çıkması da onun hakkıdır. Bu da söy- 
lediğimizi gerektirir. Durum böyle olunca, bir kişiden biri cismini hareket 
ettirmeyi, diğeri ise durdurmayı irade etmek süretiyle aralarında mümanaatın 
vukü bulduğu düşünülse, bu durumda ya her ikisinin de istediği olur, bu iki 
zıddın bir araya gelmesine (ictimâu'z-zıddeyn) götürür ya da her ikisinin de- 
diği de olmaz. Bu da, delâlet yoluyla sâbit olan Bir'in kendiliğinden (lizâtih) 
kâdir olmasını nefyeder (olumsuz kılar). Ya da birinin istediği olur, diğeri- 
ninki olmaz. İstediği olan ilâh, istediği olmayan memnü' (iradesi engellen- 
miş) durumdadır. Memnüun ise, makdüru (kudretinin taalluk alanı) sınırlı ve 
“kudret”le kâdirdir. Kudretle kâdir olan ise ancak cisim olur. Halbuki âlemin 
yaratıcısının cisim olması câiz değildir. 


Bu isbat yöntemi bazı mantıki önermelere dayanmaktadır. Bunların birin- 
cisi: “Kadimin kendiliğinden kadim olması”; ikincisi: “Zât sıfatlardan birin- 
de ortak olmanın, temâsülü ve diğer sıfatlarda da ortak olmayı gerektirdiği”; 
üçüncüsü: “Her biri kâdir olan iki varlık arasında irade çatışmasının (temânu') 
vuküunun mümkün oluşu”; dördüncüsü: “Kâdir olanın, bir şeyin olmasını 
istediği zaman, o şeyin mutlaka meydana gelmesi; -Çünkü istediği meydana 
gelmediği takdirde, o zât kâdir olmaktan çıkar- beşincisi: “Kâdirin, zıddı olan 
şeye de kâdir olmasının, kâdiriyyetinin gereği olduğu”; altıncısı: “Iradesi ger- 
çekleşmeyen kâdirin kudretinin taalluk alanının (makdüru) sınırlı ve mem- 
nü' (isteği engellenmiş) olacağı”; yedincisi: “Kudretinin taalluk alanı sınırlı 
olanın, sınırlı bir kudretle kâdir olacağı”; sekizincisi: “Kudretle kâdir olanın 
mutlaka cisim olması gerekeceği” ve dokuzuncusu: “Âlemin yaratıcısının ci- 
sim olmasının câiz olmadığı” şeklindedir. 


448 | 


10 


20 


30 


449 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


إن مع الله تعالى قديماً ثانياً يشاركه في بعض صفاته» والقائل بهذا المذهب 


الثقة. 


ونحن نورد دلالة تعم كلا المذهبين بالإفسادء فنقول: لو كان مع الله 
تعالى قدي ثانٍ لوجب أن يكون مثلاً له لأن القدم صفة من صفات النفس» 
MAYI,‏ ھا پر چپ BU‏ والاشتراك فى سار ات الس وا كان 
كذلك والقديم تعالى قادرا لذاته وجب أن كوه Lal e‏ قادرا لان 
فيجب صحة وقوع التمانع بينهما؛ OY‏ من حق القادر على الشيء أن يكون 
قافرا على جتس ضده إذا كان له ضد ومن Lal dim‏ أن يحصل مقدورة إذا 
حصل داعيه إليه ولا منع» وذلك يوجب ما ذكرناه إذا ثبت هذا. فلو Gör‏ 
التمانع بينهما Ol‏ يريد أحدهما تحريك جسمه والآخر یرید تسکینه لکان لا 
يخلو؛ إما أن يحصل مرادهما وذلك يؤدي إلى اجتماع الضدين» أو لا يبحصل 
مرادهماء وذلك يقدح في كون الواحد الذي يثبت بالدلالة قادرا لذاتهء أو 
يحصل مراد أحدهما دون الآخر. فمن حصل مراده فهو الإله ومن لم يحصل 
مراده فهو e‏ ا b m m‏ 
يكون إلا جسماًء وخالق العالم لا يجوز أن يكون جسما. 

وهذه الدلالة مبنية على أصول؛ منها أن القديم قدية لنفسه» ومنها أن 
الاشتراك في صفةٍ من صفات الذات يوجب التمائل والاشتراك في Şe‏ 
الصفات» ومنها أن من حق كل قادرين صحة وقوع التمانع بينهماء ومنها أن 
من حت pla‏ على الشيء إذا دعاه الداعي أن يحصل لا محالة» حتى لو لم 
يحصل لخرج عن كونه قادرا ومنها أن من حق القادر على الشيء أن يكون 
قادرا علی جنس ضده إذا کان له ضد ومنها أن من لم یحصل مراده یکون 
ممنوعاً متناهي المقدورء ومنها أن متناهي المقدور لا بد من أن يكون قادرا 
بقدرةء ومنها أن القادر بالقدرة لا بد من أن يكون جسماء ومنها أن خالق العالم 
اوا وديا 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Kadimin kendiliğinden kadim olduğu ve ondaki iştirâkin temâsülü gerek- 


tireceği hakkındaki söze gelince; bu husus daha önce geçti. 


Her kâdir olan iki varlığın aralarında temânu'un mümkün olacağı hakkın- 
daki söze gelince, bu bir şeye kâdir olanın, bunun zıddı mevcut olduğunda, 
ona da kâdir olması hakkını doğurur. Ona kâdir olduğu zaman da -zikrettiği- 


miz gibi- aralarında bir temânu'un vukü bulma ihtimâli doğar. 


“Temânu' nedir?” diye sorulacak olursa, cevaben şöyle deriz: “Temânu' iki 
kâdirden her birinin, diğerinin engel olacağı şeyi yapmasıdır.” 

“Kâdir için muharrik bir sebep olduğunda kâdir olduğu şeyin muhakkak 
vukü bulması onun hakkıdır.” sözüne gelince, bu açık bir şeydir. Zira bizden 
biri aç olduğunda, önünde de iştahı çeken lezzetli bir yemek var ise ve kendi- 
si için yemeyi gerektirici bir sebep mevcutsa, onu muhakkak yemesi gerekir. 


Çünkü söz konusu yemeği yemediği takdirde, ona kâdir olmaktan çıkar. 


İsteği olmayanın memnu: (engellenmiş konumda) olduğu hakkındaki söze 
gelince, bu açık olup onda herhangi bir tartışma yoktur. Zira şayet o memnü' 
olmamış olsaydı, isteği yerine gelirdi. İstediğinin olmaması, onun memnü' 


olduğunu ortaya koyar. 


Memnü'un kudret alanının sınırlı olduğu hakkındaki söze gelince, şayet o 
böyle olmayacak olsaydı, isteği olurdu. İsteğinin olmaması, kudretinin taalluk 
alanının sınırlı olduğunu ortaya koyar. Nitekim içimizden biri, ağır bir cismi 
taşımaya teşebbüs ettiğinde, onun o cismi kaldırabilmesi için kudretinin cis- 
min ağırlığından fazla olması gerekir. Onu kaldıramadığı zaman, kudretinin 


sınırlı olduğu anlaşılmış olur. 


Kudret alanı sınırlı olanın, bir kudret sıfatı ile kâdir olduğu hakkındaki 
söze gelince, cins ve sayılara taalluk eden sadece kudrettir. Kudret alanının 


sonlu olması, onun kudretle kâdir olduğunu gösterir. 


Kudretle kâdir olanın, muhakkak cisim olması gerektiği konusuna gelince, 
kudretle fiil, ancak fiilin mahallini veya sebebini bir şekilde kullanmak süre- 
tiyle mümkün olur. Nitekim bizlerin sahip olduğumuz kudretle ağır bir şeyi 
kaldırmamız ancak kudreti fiilde veya fiilin sebebinde bir şekilde kullanma- 
mızla mümkün olmaktadır. Bu şekilde olduğunda da kâdirin mutlaka cisim 


olması gerekmektedir. 


450 | 


20 


| 451 


شرح الأصول الخمسة 


أما الكلام في أن القديم قديمٌ لنفسه» وأن الاشتراك فيها يوجب التماثلء 
فقد تقدم. 

وأما الكلام في أن من حق كل قادرين صحة وقوع التمانع بينهماء فهو OY‏ 
من حق القادر على الشيء أن يكون قادرا على جنس ضده إذا كان له ضد» 

فإن قيل: وما التمانع؟ قلنا: هو أن يفعل كل zl‏ من القادرين ما يمنع به 
صاحبه. 

وأما الكلام في أن من حق القادر على الشيء إذا دعاه الداعي إليه أن 
يحصل لا محالة فظاهر؛ OY‏ الواحد منا إذا كان جائعاً وبين يديه طعام dei‏ 
لذيذ» وكان له داع إلى كله لا بد من أن يأكله حتى لو لم يأكله لخرج عن 
EŞ‏ قادرا 

وأما الكلام في أن من لم يحصل مراده فإن يكون ممنوعاً فظاهر لا إشكال 
فيه؛ لأنه لو لم يكن ممنوعاً لحصل مراده» فلمالم يحصل دل على أنه ممنوع. 

وأما الكلام في أن الممنوع متناهي المقدور» فهو أنه لولم يكن كذلك 
لحصل مراده» فلما لم یحصل مراده دل على Vİ‏ مقدوره قد تناهی. Yİ‏ تری أن 
أحدنا إذا حاول حمل الثقيل فلا بد من أن تكون قدرته زائدة على ثقله حتى 
یمکنه رفعه» ومتی لم یمکن رفعه JE‏ أن مقدوره قد تناهی. 

وأما الكلام في أن متناهي المقدور قادر بقدرة» فهو أن الذي يحصر 
المقدورات فى الجنس والعدد إنما هو القدرة» فإذا تناهى مقدوره دل على أنه 
قادرٌ بقدرة. 

وأما الكلام في أن القادر بالقدرة لا بد من أن يكون جسماًء فهو أن القدرة 
لا يصح الفعل بها إلا بعد استعمال محلها في الفعل أو في سببه Uy‏ من 
الاستعمال. ألا ترى آنه لا يمكننا رفع الثقيل بما في أيدينا من القدرة إلا بعد 
gar öİ‏ فى الفعل أو فى سه رعا من الاستسال فا5 كان GİS‏ وجب 
أن کوت جسم 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


“Alemin yaratıcısının cisim olmasının câiz olmadığı” konusunu ise daha 


önce açıklamıştık. 


Eğer: “Bunların makdürunun bir olduğunu inkâr etmediniz. Çünkü onlar, 
kendiliklerinden kudret sahibidirler. Dolayısıyla temânu'un vuküu bilinemez. 
Buradaki durum, bizden birinin kendisiyle olan durumu gibi olur. Makdür- 
ları bir olduğu için kişi ile nefsi arasında temânu'un vukü bulması mümkün 
olmadığı gibi, buradaki durum da aynıdır.” denirse, buna birçok yoldan cevap 
verme imkânımız vardır. Bunlardan biri Şeyhimiz Ebü İshâk b. Ayyâş'ın yön- 
temidir. Onun açıklaması şu şekildedir: İster kendiliğinden isterse bir mâna 
sebebiyle kâdir olmuş olsun, iki kâdirin makdürlarının ayrı ayrı olmaları hak- 
larıdır. İki kâdir arasında temânu'un olabileceğini gösteren şey, bu sıfatın biz- 
zat veya bir mâna yoluyla olması arasında fark gözetmez. 

Bunun açıklaması şu şekildedir: Bir şeye kâdir olanın, o şeyi yapmaya da- 
vet eden bir sebep olduğu zaman, muhakkak yapması gerekir. Burada söyledi- 
ğimizin doğru olduğu açıktır. O şöyle demektedir: Kudret değişik olarak vukü 
bulduğu gibi, kudret sıfatı da zâtlarda değişik olarak vâki olur. Ancak bu yola 
itimat etmek doğru değildir. Çünkü bu yol, daha önce temellendirdiğimiz: 
“Zâti sıfatlardan bir sıfatta ortak olmak, diğer zâti sıfatlarda da iştirâki gerek- 
tirecektir. Bu durumda onlardan biri bir şeye kendiliğinden kâdir olduğunda, 


diğerinin de bu şeye kâdir olması gerekeceği” şeklindeki esasa aykırıdır. 


İkinci yol, Kâdılkudât'ın zikrettiği yoldur. Onun açılımı ise şu şekildedir: 
Biz, iki kâdirin kudretlerinin taalluk alanlarının farklı olduğunu bilmesek de, 
bunlar arasında temânu'un mümkün olduğunu biliriz. Bu nedenle arazları 
inkâr edenlerin her ne kadar makdürların farklı veya benzer oldukları akılla- 
rına gelmese de, onlar temânu'un mümkün olduğunu bilmektedirler. Bunun- 
la beraber içlerinden biri şunu da söyleyebilir: Biz, makdürların farklılığını 
bilmedikçe, temânu'un mümkün olduğunu bilemeyiz. Arazları inkâr edenler 
hakkında söylediğiniz ise doğru değildir. Çünkü arazları inkâr edenler, mak- 
dürların farklılığını detaylı olarak bilmeseler de bütüncül olarak bilmektedir- 


ler. 


452 | 


10 


20 


25 


30 


| 453 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكلام في أن ŞE‏ العالم لا يجوز أن يكون جسما فقد تقدم. 

فإن قيل: ما أنكرتم أن مقدورهما واحد لأنهما قادران للذات فلا يعلم 
وقوع التمانع؟ وصار الحال فيه كالحال في الواحد منامع نفسه» فكما أنه 
ولنا في الجواب عن ذلك طرق؛ أحدها ما سلكها شيخنا اسحق بن عياش؛ 
ül galaya;‏ من سق گل ali‏ آن کون قدو رهما مارا سرا UİS‏ 
قادرين للذات أو لمعنى؛ لأن الذي دل على استحالة مقدوري قادرين لم 
يفصل بين أن يكونا قادرين للذات أو لمعنى» وما دل على صحة وقوع التمانع 
بين القادرين لم يفصل بين أن تكون هذه الصفة مستحقة للذات أو لمعنى. 
بيان ذلك أن من حق القادر على الشىء إذا دعاه الداعى إلى فعل أن 
ha‏ لا محالة» وفي ذلك صحة ما نقوله» وكان يقول: إن هذه الصفة لا تقع 
في الذوات إلا مختلفةء كما أن القدرة لا تقع إلا مختلفة. إلا ن اعتماد على 
هذه الطريقة لا يصح لأن هذا ينقض الأصل الذي مهدناه من قبل» وهو أن 
الاشتراك في صفة من صفات الذات يوجب الاشتراك في سائر صفات Dİ‏ 
کان يجب إا al yi‏ على شىء لذافةه أن بكرن الأحر قادرا على ذلك 
الشىء. 

والطريقة الثانية ما ذكره قاضي القضاة؛ وتحريرها هو آنا نعلم صحة التمانع 
بين كل قادرين وإن لم نعلم تغاير مقدورهماء ولهذا فإن نفاة الأعراض يعرفون 
صحة التمانع» وإن لم يخطر ببالهم تغير المقدوران ولا تماثلهاء إلا أن لقائل أن 
يقول: إنا مالم نعلم gili‏ المقدورين لا نعلم صحة التمانع» وأما ما ذكرتموه 
في نفاة الأعراض فليس يصح؛ OY‏ نفاة الأعراض يعرفون تغاير المقدورات 
على سبيل الجملة وإن لم يعلموا على سبيل التفصيل. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Üçüncü yol ise, “iki kâdir arasında kalan bir makdürun imkânsız oluşu- 
dur.” Çünkü ikinci kâdirin isbatı buna (iki kâdir arasında kalmış makdüra) 
götürür. Bu nedenle de muhâl olması gerekir. Zira muhâle götüren, onun gibi 
muhâl olur. Bu yol ilim bakımından kolay, cedel bakımından zordur. Çünkü 
hasmın bunun temânu' delâletinden başka bir delâlete intikal olduğunu kabul 
etmesi gerekir. Bunun intikal olmadığını söylemek mümkündür. O, soranın 
sorusunu gidermek için, başka bir delilde zikredilenin bir kısmını ödünç alma 
(isti'âne)diır. Bu gösterir ki biz, böyle bir kudrete dayanmadık. Aksine dedik 
ki: Şayet Allah'ın dışında ikinci bir kadim varlık olsaydı, O'na denk olurdu. 
Böylece O'nun gibi kâdir olması gerekirdi. Aralarında temânu'un mümkün 
olması her kâdir olanın hakkıdır. Bu soru bize yöneltildiğinde, şu şekilde kar- 
şılık verdik: İki kâdir arasında bir makdür muhâldir. Bu nedenle de intikâl 


olmaz. 


Karışıklığı bertaraf etmek için başvurulabilecek en iyi çözüm, temânu' de- 
lilinin açılımını başka bir şekilde ortaya koyarak şöyle dememiz olacaktır: Eğer 
Allah Teâlâ ile beraber başka bir kadim varlık olsaydı, söz konusu varlığın da, 
O'nun gibi kâdir olması gerekirdi. Bu durumda onların makdüru ya aynı ya 
da değişik olurdu. Makdürlarının aynı olması câiz değildir. Çünkü bir mak- 
dârun iki kâdiri olmaz, bu muhâldir. Dolayısıyla onların makdürlarının farklı 
olması gerekir. Makdürları farklı olunca da, aralarında temânu'un vuküu vâ- 
cip olur. Bu durum da zikrettiğimiz vecihlere götürür. 


Eğer denirse ki: Onların aralarındaki temânu'un vuküunun sıhhatini ira- 
dedeki ihtilâflarına bina ettiniz. Halbuki onlar bu konuda farklı değildirler. 
Çünkü mahalsiz olan irade, bir sebeple bu sıfatı gerektirdiği gibi, başka bir 
sebeple de diğer sıfatı gerektirir. Zira burada ikisinden öteki değil, berikinin 
tahsisi söz konusu değildir. 

Deriz ki: İki canlıdan her birinin hükmünün geçerli oluşu, irade- 
de farklılıklarının mümkün oluşuna bağlıdır. İster bir mahalde olma- 
yan irade ile irade edici olsunlar, isterse bu durumda olmasınlar fark et- 
mez. İkinci bir kadimin isbatı, bu esasın fesadını gerektirir. Bu durumda 
da onun fesâdı gerekir. Bir kişinin: “Bu, temânu' delilinden başka bir şeye 
intikaldir.” demesi mümkün değildir. Zira daha önce geçtiği üzere bu, 
soru soranın sorusunu cevaplamak için başka bir delilde zikredilen şeyle- 
rin bazısını ödünç almadır. Bu ise intikal sayılmaz. Bununla beraber biz 


aralarında temânu'un vuküunu iradedeki ihtilâflarına dayandırmadık. 


454 | 


10 


20 


35 


| 455 


شرح الأصول الخمسة 


والطريقة الثالثة وهي أن المقدور الواحد بين القادرين محال» وإثبات الثاني 
يؤدي إليهء فيجب أن يكون محالاً لأن ما يؤدي إلى المحال يكون محالاً مثله. 
وهذه الطريقة سهلة من طريق العلم» مشكلة من طريق الجدل؛ OY‏ للخصم 
أن يقول: هذا asl‏ من دلالة التمانع إلى دلالةٍ أخرى. ويمكن أن يقال: إن 
هذا ليس بانتقال» وإنما هو استعانة ببعض ما يذكر في دليل أخر ودفعا لسؤال 
EL‏ بين ذلك آنا تم تعمد على هتا القدر :بل فلا لر كان مع الد قدي 
Çİ‏ لکا شلا له Sİ‏ یچب ان کون فادرا کی ومن خی کل Bi‏ 
صحة التمانع بينهما. ثم لما أورد علينا هذا السؤال أسقطناه بقولنا: إن المقدور 
الواحد بين القادرين محال فلا يكون YL‏ 


والأحسم للشغب هو أن نحرر دلالة التمانع تحريراً آخر فنقول: لو كان 
مع الله تعالى قديم آخر لوجب أن يكون قادرا مثله» فلا يخلو؛ إما أن يكون 
روداو اخدا ایکون مقو ها ا rm Yal‏ کرو و ها 
ودا OY‏ عور ال اد من ارين فال اجب On‏ كود ye‏ عا 
متغايراً وإذا تغاير مقدورهما وجب صحة التمانع بينهماء فيؤدي إلى تلك 
الوجوه التي ذكرناها. 

فإن قيل: قد بنيتم صحة وقوع التمانع بينهما على اختلافهما في الإرادة 
وهما لا يختلفان في ذلك لأن الإرادة الموجودة لا في محل كما توجب 
الصفة» لهذا توجب الصفة Mİİ‏ إذ لا اختصاص لها بأحدهما دون الآخر. 


قلنا: إن من حكم كل حيين صحة اختلافهما في GM‏ سواء 
GS‏ مريدين بإرادةٍ موجودة لا في محل» أو لم يكونا كذلك. وإثبات 
الثاني يقتضي فساد هذا الأصل فيجب فساده. وليس لقائل أن يقول: 
هذا İLA‏ من دلالة التمانع ا ا سا ی ا 
hb si‏ اخر دفعا لسؤال السائل على ما تقدم» وذلك لا يعد انتقالا. 
على آنا لم نبن ime‏ وقوع التمانع بينهما على اختلافهما في الإرادة 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Aksine sebeplerdeki (etkenlerdeki) ihtilâfların sıhhatine dayandırdık. İki kâdi- 
rin bir sebepte ihtilâfı muhakkak mümkündür. Nitekim iki uyuyan kişi irade- 
leri olmadığı halde örtüyü çekiştirerek birbirlerine örtünme hususunda mâni 


olabilirler. 


Temânu:, onlardan birinin diğerinin yaptığının zıddını yapmasından öteye 
bir şey değildir. Bu, mücerret fiilde mümkündür. Mücerret fiil ise, kasıd ve 
iradeye muhtaç değildir. Bu nedenle kim, cennetin veya cehennemin kenarın- 
da durur, cennette bulunan menfaatler ile cehennemde mevcut olan zararları 
bilir de cennete girme iradesi ondan giderilip, cehenneme girme iradesi onda 


yaratılırsa, o iradesiz olarak cennete girmiş olur. 


Şayet: “Onların birbirlerine engel olmayan iki hakim varlık olduklarını 
inkâr mı ediyorsunuz?” denilirse, deriz ki: Biz, delâleti aralarında temânu'un 
vuküuna dayandırmadık. Nefyini istediğimiz şeyin, isbatı varken bu nasıl ola- 
bilir? Biz, delilimizi aralarında temânu' takdiri üzerine bina ettik. Buradaki 
takdir, tahkik gibidir. Buradaki durum, Zeyd ile aslan arasında yarışma takdiri 
konusundaki durum gibidir. Her ne kadar onların hiçbir zaman yarışmaya- 
cağını bilsek de, aralarında bir yarışmayı düşündüğümüzde birinin galip, di- 
gerinin ise mağlup olacağını biliriz. Yine biliriz ki mağlup olan memnüdur. 


Memnü olan ise kudreti sonlu ve zayıftır. Bizim meselemiz de böyledir. 


Bil ki, takdir bazen bizim durumumuzda olduğu gibi tahkik yerine geçer. 
Bazen de onun yerine geçmez. Bu, Allah tarafından zulüm yapılacağını dü- 
şünmek gibidir. Çünkü o, hiçbir zaman gerçekleşmez. Zira, şayet Allah katın- 
dan hakikaten zulüm vâki olsaydı, cehil ve ihtiyâra delâlet ederdi. O, bunun 
vuküunu kalbiyle düşündüğünde ise durum böyle olmaz. Bu konuda tevcih, 
suâlin muhâl olması ve şöyle diyen kişinin sözünün yanlış olmasıdır: O cehil 
ve ihtiyaca delâlet eder. Onun buna delâlet etmediğini söyleyen kişinin sözü 
yanlıştır. İşte akli delâlet budur. 

Konuyla ilgili sem'i delillere gelince, bunlar zikredilemeyecek kadar çok- 
tur, Örnek olarak “Allah'tan başka ilâh yoktur” meâlindeki âyet ve benzerleri 
gösterilebilir. Aynı şekilde bu, Hz. Peygamber'in dininden zorunlu olarak bili- 


nir. Bu fasılda söz bu minval üzere devam eder. 


456 | 


10 


20 


30 


| 457 


شرح الأصول الخمسة 


وإنما بنيناه على صحة اختلافهما في الداعي» وما من قادرين إلا ويصح 
اختلافهما في الداعي. آلا ترى أن النائمين قد يتمانعان في تجاذب كساء مع 
فقد الإرادة. 

وبعد» فإن التمانع ليس بأكثر من أن يفعل أحدهما ضد ما يفعله YAY‏ 
وهذا يصح في مجرد الفعل» ومجرد الفعل لا يحتاج إلى القصد والإرادة 
ولهذا فإن من وقف على شفير الجنة والنار» وعلم ما في الجنة من المنافع 
وما في النار من المضار» وسلب عنه إرادة دخول الجنة وخلق فيه إرادة دخول 
النارء فإنه يدخل الجنة لا محالة مع فقد الإرادة. 

فإن قيل: ما أنكرتم أنهما حكيمان لا يتمانعان؟ قلنا: إنالم نبنِ الدلالة على 
وقوع التمانع بينهماء وكيف وفي ذلك إثبات مانروم نفيه. وإنما بنينا على 
تقدير التمانع بينهماء والتقدير كالتحقيق ههناء وصار الحال في ذلك كالحال 
في تقدير الاصطلاح بين زيد والأسد وإن علمنا آنهما لا يتصارعان البتة» فكما 
آنا إذا قدرنا بينهما الاصطراع أمكننا أن نعلم كون أحدهما غالبا وكون الآخر 
مغلوباء ونعلم أن من غلب فهو الممنوع» والممنوع ضعيفٌ متناهي المقدورء 
İS‏ کی Me‏ 

واعلم أن التقدير ربمايقوم مقام التحقيق وذلك مثل ما نحن فيه» وربما 
لا يقوم مقامه» وذلك كتقدير وقوع الظلم من جهة الله تعالى فإنه لا يقوم مقام 
الوقوع» إذلو وقع من الله تعالى الظلم حقيقة لدل على الجهل والحاجة» وليس 
كذلك إذا هو قدر وقوعه من قلبه» فالوجه في ذلك أن يحال السؤال ويقال: 
las‏ قول من يقول: إنه يدل على الجهل والحاجة» Uy‏ قول من يقول: إنه 
لا يدل عليه» فهذه هي الدلالة العقلية. 

فأما دلالة السمع فأكثر من أن تذكر» نحو قوله جل وعز: إلا إله إلا هو 
وأشباهه» وكذلك فمعلومٌ ضرورة من دين EİN‏ فعلى هذا يجري الكلام 


في هذا الفصل. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Fasıl: (Bütün Sıfatlarda Değil Sadece Bazılarında Allah'a Ortak 
Olan İkinci Bir İlah Var mıdır?| 


Bil ki, biz bütün sıfatlarda ortak olan ikinci bir varlığın olmadığında ihtilâf 
olmadığını zikrettik. İhtilâf, sıfatların tümünde değil, sadece bazısında Allah'a 
ortak olan ikinci bir varlığın olmasının câiz olup olmadığı hakkındadır. 


Bu konuya Seneviyye”! karşı çıkmakta olup onlar da kendi aralarında 
ihtilâf etmişlerdir. Bunların bir kısmı nür ve zulmet olmak üzere iki ilâhın 
bulunduğunu iddia etti. Mâniyye (Mâneviyye)”? onların diri olduklarını söy- 
lediler. Onlardan bir kısmı da nür ve zulmet olmak üzere iki ilâhın olduğu- 
nu iddia edip nûrun canlı, zulmetin cansız olduğunu söylediler. Bunlar da 
Deysaniyye dir.” Bunlarla Maneviyye arasında “onların kadim olduklarında, 
âlemin bu ikisinin birleşiminden meydana geldiğinde, nürun yukarı yönde 
zulmetin ise aşağı yönde olduğunda ihtilâf yoktur. Onlardan bazıları da nûr 
ve zulmet yanında üçüncü bir varlığın da bulunduğunu iddia etmektedirler. 
Zira onlar âlemin nür ve zulmetin birleşimi ile meydana geldiğini gördükle- 
rinde, onları birleştiren bir birleştiricinin muhakkak bulunması gerektiğini 
düşündüler ve bir üçüncü varlığı ileri sürdüler. Bunlar da Merküniyye'dir.?* 
Mecûsîlere gelince, onlarda aynı şekilde Seneviyye'den bir gruptur. Ancak 
onlar ifadeyi değiştirerek nüra Yezdân; zulmete de Ehrimen adını verdiler. 
Sonra Ehrimen'in meydana geliş keyfiyetinde de ihtilâf etmişlerdir. Onlardan 
bir kısmına göre o, yeryüzünün küflerinden, bir kısmına göre ise âdi düşünce- 
lerden meydana gelmiştir. Herşey Yezdân'ın kontrolünde olup tam bir asayiş 
hakim olunca kendi kendine düşünerek şöyle dedi: “Eğer buna karşı koyan bir 
rakibim olsaydı onunla beraber benim durumum nasıl olurdu?” Onun bu âdi 
düşüncesinden Ehrimen doğdu ve: “Senin hasmın ve düşmanın benim” dedi. 
Neredeyse birbirlerini öldüreceklerdi ki, bir melek geldi ve aralarında belli bir 
süreye kadar anlaşma yaptılar. Onlara göre bu vakit geldiğinde Yezdân Ehri- 
men'e galip gelip onu öldürecek ve âlem ondan temizlenmiş olacaktır. 


Bu dört fırkanın inanışına göre nür, hayır tabiatında olup zıddına kâdir 
değildir. Zulmet, şer tabiatında olup sadece ona kâdirdir. Onları bu görüşe 
yönelten bütün elemlerin, elem olmaları itibariyle kabih olmalarına ve lezzet- 
lerin de lezzet olmaları dolayısıyla hasen olmalarına ve bir fâilin hem hasen 
hem de kabihi yapmasının imkânsız olduğuna inanmalarıdır. Bu nedenle iki 
fâilin bulunduğunu iddia ettiler. Biri tabiatı gereği iyilik yapar, diğeri de tabi- 
atı gereği kötülük yapar. 


458 | 


10 


20 


30 


| 459 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


فصل:[في أنه هل öy‏ یکون مع الله ثانِ یشارکه في بعض صفاته 
دون جمیعه] 

اعلم آنا قد ذكرنا آنه لا خلاف في آنه لیس مع الله تعالی SAL ŞU‏ في 
جميع صفاته» وإنما الخلاف في آنه هل يجوز آن یکون مع الله SİL OL‏ في 
بعض صفاته دون البعض. 

والمخالف في ذلك هم الثنوية» ثم اختلفوا؛ فمنهم من أثبت إلهين؛ النور 
والظلمة وقال بكونهما حيين وهم المانوية» ومنهم من أثبت إلهين النور 
والظلمة وقال: النور حي والظلمة موات وهم الديصانية» ولا خلاف بين 
هؤلاء وبين المانوية في قدمهما وأن العالم ممتزج منهماء وأن جهة النور 
العلو وجهة الظلمة السفل» ومنهم من قال بإثبات ثالثِ مع النور والظلمة 
لأنهم لما رأوا أن العالم Zi zen‏ منهما قالوا: لا بد من مازج يمزجه فأثبتوا 
الثالث وهم المرقيونية. وأما المجوس فهم طائفة من الثنوية أيضا إلا أنهم 
يغيرون العبارة فيسمون النور يزدان والظلمة أهرمن» ثم اختلفوا؛ فمنهم من 
قال بقدمهاء ومنهم من قال بقدم يزدان وحدوث أهرمن. ثم اختلفوا في كيفية 
حدوثه؛ فمنهم من قال: إنه حدث من عفونات الأرض» ومنهم من قال: لا بل 
حدث من نفسه فكرته الردية» فإن يزدان لما استوى له الأمر واستتب» فكر 
فی نفسه فقال: لو کان مضاد ینازعنی کیف یکون حالی معه؟ فتولد من فکرته 
الردية هذه eya al‏ فقال له: Uİ‏ ا وتا رکا يقتتلان ففر هناك 
ملك فاصطلحا إلى أجل معلوم. وعندهم آنه إذا جاء ذلك الوقت يغلب im‏ 
يزدان وأهرمن ويقتله» ويصفو له العالم. 

وعند هؤلاء الفرق الأربعة أن النور مطبوعٌ على الخير لا يقدر على خلافه 
وأن الظلمة مطبوعة على الشر لا يقدر إلا عليه. والذي أذاهم إلى هذا المذهب» 
نهم اعتقدوا أن الآلام كلها قبيحة لكونها آلاماء والملاذ كلها حسنة لكونها 
ملاذ وأن الفاعل الواحد يستحيل أن يكون فاعلاً للحسن والقبيح» فأثبتوا 
لذلك فاعلين؛ يفعل أحدهما الحسن بطبعه» والآخر القبيح بطبعه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Temânu:' delili, Allah'a bütün sıfatlarında ortak ikinci bir ilâhın olduğuna 
kâni olmanın yanlışlığına delâlet ettiği gibi, bunların görüşünün yanlış oldu- 


ğuna da delâlet eder. 


Onların görüşünün yanlış olduğunu gösteren şeylerden biri de şudur: Nür 
ince ve ışık saçan cisimdir. Zulmet ise ince ve ışık saçmayan bir cisimdir. Ci- 
simler ise yaratılmış olmakta ortaktırlar. Havâdisten ayrı olmayanın da onun 
gibi hâdis olması gerekir. Dolayısıyla bunların kadim olmaları nasıl câiz ola- 
bilir? 

Bunu ispatlayan şeylerden biri de şudur: Bunların ikisi de kadim olduk- 
larında, şayet biri kendiliğinden kâdir olursa, hangisi bu durumda olacaktır? 
Aksi takdirde hayır ve şer her ikisi tarafından da takdir edilmiş olacaktır. Bu 


da, birinin diğerinden müstağni olmasını gerektirir. 


Buna delâlet eden şeylerden biri de şudur: Şayet emir, dedikleri gibi olsaydı 
emir, nehiy, medih ve zemmin güzel olması bâtıl olurdu. Çünkü emir ya iyiliği 
isteme ya da kötülüğü isteme şeklinde olur. İyiliği isteme şeklinde olursa ya 
nüra ya da zulmete ait emir olur. Zulmete ait emir olması câiz değildir. Çünkü 
o, ona kâdir değildir. Nûra ait bir emir olması da câiz değildir. Çünkü nürun 
ondan ayrılması mümkün değildir. Bu konumda bulunan birine emretmek, 
sarp kayadan aşağıya atılan bir şeye inme emri vermeye benzer. O anda bunu 
engellemesi mümkün olmadığı için, emir vermesi hasen olmadığı (anlamsız 
olduğu) gibi buradaki durumda aynıdır. Eğer şerri emir olursa, ya nüra ya da 
zulmete ait emir olur. Bunun hakkında söyleyeceklerimiz de, ilki hakkında 
söylediklerimiz gibidir. 

Bu taksim nehiy, medih ve zem hakkında olana döner. Bu da Seneviy- 


yeden Mâniyye hakkında söylenenin aynıdır. 
Deysâniyye'ye karşı verilecek cevap da bu şekildedir. Ancak biz, onları baş- 


ka bir açıdan konu edinerek şöyle diyoruz: Zulmet, fâil olduğunda onun mut- 
laka kâdir olması gerekir. Kâdir olduğunda da, mutlaka diri olması gerekir. Bu 


durumda “Onlar ölüdür” sözünüz nasıl doğru olur? 


460 | 


10 


| 461 


شرح الأصول الخمسة 


ودلالة التمانع كما تدل على فساد القول بأن مع الله تعالى ثانياً يشاركه في 
جميع صفاته» تدل على فساد مذهب هؤلاء Lal‏ 


وأحد ما يدل على فساد مذهبهم Lal‏ هو أن النور جسم رقي مضيء» 
والظلمة جسم رقي غير مضيءء» والأجسام لا تخلو عن الحوادث ولا تنفك 
عنهاء وما لم ينفك عن الحوادث وجب حدوثه مثلهاء فكيف يجوز أن يكونا 
ale‏ 

ali فادرا‎ Lal وکان‎ asli ASLİ فلك هر‎ el bsi, 
ومن يكون كذلك إلا والخير والشر مقدوران لكل واحلِ منهماء وهذا يوجب‎ 
أن يقع الاستغناء بأحدهما عن الآخر.‎ 

وأحد ما يدل على ذلك هو أنه لو كان الأمر على ما قالوه لوجب أن 
Haş‏ حسن الأمر والنهي والمدح والذم» لأن الأمر لا يخلو؛ إما أن يكون أمراً 
الخ یاو اص باکر فان کان اس الخ فلا لر OİL‏ آي الور 
أو افطل ا جو أن BYE öy‏ قافر عله ول Dİ is‏ 
رة ا لل ر VEN‏ ك İSAM‏ عه ayle‏ ما عة حال وك رة 
المرمي به من شاهق بالنزول» فكما أن ذلك قبيح لمالم يمكنه الانفكاك من 
ذلك الك ها ون کان İLİ Aİ‏ فلا لي إا أن İİİ‏ 
للظلمة» والكلام فيه كالكلام في الأول. 

وهذه القسمة تعود في النهي وفي المدح وفي الذم. فهذا هو الكلام على 
المانوية من الثنوية. 

وهكذا الكلام على الديصانية يكون؛ غير آنا نخصهم بوجهٍ آخر فنقول: إن 
الظلمة إذا كانت فاعلة للشر لا بد من أن تكون قادرةء وإذا كانت قادرة لا بد 
أن تكون حية» فكيف يصح قولكم: إنها موات؟ 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Merküniyye'ye gelince, onlara karşı söylenecekler, bunlar hakkındaki söy- 
lediklerimiz gibidir. Onlara mahsus bir başka vecih daha vardır. Bu vecih de 
şöyle demektir: Bu üçüncü varlık kadim olduğunda, onlara denk olması gere- 
kir. Çünkü kıdem, zâti sıfatlardandır. Onda ortak olmak, benzerliği gerektirir. 
Bu da aynı anda hem nüra hem de zulmete denk olmayı gerektirir. Biri hayra 
kâdir olduğu zaman, hem diğerinin hem de üçüncünün ona kâdir olması icap 
eder. Bu da, onun diğer ikisine muhtaç olmamasını ortaya koyar. 


Ehrimen'in hâdis olduğunu söyleyen Mecüsiler hakkında da şöyle denile- 
bilir: Yezdân'ın her türlü şerrin esası olan Ehrimen'i yaratması câiz olduğun- 
da; hiçbir vasıta olmaksızın kendiliğinden şerri yaratması niçin câiz olmasın? 
Bunu bizim aleyhimize döndürüp şöyle demeleri mümkün değildir: Allah, her 
türlü şerrin kaynağı olan şeytanı yaratmadı mı? O'nun şerri doğrudan yarat- 
ması niçin câiz olmasın? Çünkü biz: “Şeytan şerri gerektiricidir, o bu tabiatı 
üzeredir” demiyoruz. Aksine şerre olan kudreti hayr için de geçerlidir, ister 
onu seçer, ister bunu seçer, diyoruz. Dolayısıyla size gereken, bize gerekmez. 
Bu gerekse, sadece cebir taraftarı olan kardeşlerinize gerekir. Çünkü onlar: 
Kudret gerektiricidir, mümin, sadece imana kâdirdir, kâfir de sadece küfre 
kâdirdir. Cebriyye'nin görüşü ile Mecüsilerin görüşü arasındaki benzerlik işte 
budur. Zira onlar “Nür hayır tabiatı üzere olup şerre hiçbir zaman kâdir ola- 
maz; zulmet de şer tabiatı üzere olup sadece ona kâdir olabilir” diyorlar. İşte 
bu, hakkında konuşmakta olduğumuz topluluğun görüşünün aynıdır. 


İki görüş arasındaki bir başka yönden benzerlik de onların şu sözüdür: Âle- 
min mizâcı, biri nûr ve diğeri zulmet olmak üzere iki fâilden hâsıl olmaktadır. 
Hasen, nür tarafından; kabih de zulmet cihetindendir. Bu kavmin görüşü işte 
budur. Zira onlar şöyle diyorlar: Küfür biri Allah ve diğeri kul olmak üzere 
iki fâil tarafından yapılmaktadır. O, Allah cihetinden hasen, kul cihetinden 
ise kabihtir. 


Bir başka açıdan benzerlik de şudur: Mecüsiler, güç yetirilmeyen şeyi em- 
retmeyi ve terk edilmesi mümkün olmayan şeyden de nehyetmeyi hasen ka- 
bul ediyorlar. Zira onlar, bazen bir sığırı yüksek bir mevkiye çıkarıyorlar ve 
ayaklarını bağlayarak buradan aşağıya yuvarlıyorlar. Sonra da “İn, inme” diye 
emirler veriyorlar. Aşağı düşüp öldüğünde de onu yiyorlar ve: “Yezdan dü- 
şürdü” diyorlar. Söz konusu topluluğun görüşü de aynen böyledir. Zira onlar 
da diyorlar ki: Allah kâfire, ona kâdir olmadığı halde imanı emretti. Ondan 


ayrılması mümkün olmadığı halde de, onu küfürden men etti. 


462 | 


10 


20 


35 


| 463 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


Sas İRİ iz A a ele ole la 
Ye وذلك الوجه هو أن نقول: إن هذا الثالث إذا كان قديما وجب أن يكون‎ 
من صفات النفس والاشتراك فيها يوجب التماثل» وهذا‎ İh لهماء لأن القدم‎ 
وجب اد كرد ها الور اة ىا عاد اجه اقام على ال‎ 
bele lo و وچب اغا ان‎ le قادرا‎ Lal و چت ان کن ا جر‎ 
به عنهما.‎ FALAY بوقوع‎ üdy عليه» وهذا‎ 


وأما الكلام على المجوس الذين يقولون بحدوث أهرمن» فهو أن يقال لهم: 
إن ile Bl öle‏ آن يلق ماهو أصل لكل شر: فهلا جاز أن يخلق الشر بتقسهة 
من دون واسطةء وليس يمكنهم أن يقلبوا ذلك علينا فيقولوا: ليس الله عندكم 
gis‏ الشيطان وهو İSİ‏ لكل شر فلم لا يجوز أن يخلق الشر بنفسه؟ لأنا لم 
نقل: إن الشيطان piya‏ للشر iğ‏ مطبوعٌ عليه» بل هو li‏ على الخير قدرته 
على الشر» إن شاء اختار هذا وإن شاء اختار ذلك» فلا يلزمنا ما ألزمناكم. وإن 
لزم هذا فإنما يلزم إخوانكم المجبرة لأنهم يقولون: إن القدرة موجبة» وأن 
المؤمن لا يقدر إلا على الإيمانء والكافر لا يقدر إلا على الكفر. وهذاهو أحد 
وجوه المضاهاة بين مذهب المجبرة وبين مذهب المجوس لأنهم يقولون: 
النور مطبوعٌ على الخير ولا يقدر على الشر البتةء والظلمة مطبوعة على الشر 
ولا تقدر إلا ale‏ وهذا مذهب القوم بعينه 

ووجة آخر من المضاهاة بين المذهبين» هو نهم يقولون: إن مزاج العالم 
حصل بفاعلين بالنور والظلمة» e İğ‏ من جهة النور قبيح من جهة 
الظلمة. وهذا هو مذهب القوم لأنهم يقولون: إن الكفر حاصل بفاعلين باله 
تعالى وبالعبد» وهو حسنٌُ من جهة الله قبيح من جهة العبد. 

ووجة آخر من المضاهاة هو أن المجوس يستحسنون الأمر بما لا يقدر 
عليه» والنهي عما لا يمكن الانفكاك عنه. فإنهم ربما يصعدون ببقرة إلى 
موضع عال» ويشدون قوائهما ثم يدهدونها من هناك إلى أسفل» ثم يقولون: 
انزلي ولا تنزلي» ثم ll‏ سقطت وماتت يأكلونها ويقولون: إنها يزدان كشت. 
وهذا هو بعينه مذهب القوم لأآنهم يقولون: إن الله تعالى أمر الكافر بالإيمانء 
وهو لا يقدر عليه» ونهاه عن الكفر وهو لاأ يمكنه YAYI‏ عنه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Benzerliğin diğer bir şekli de şu sözleridir. Anne ve kızlarla evlenmek, Al- 
lah'ın kazâ ve kaderiyledir. Bu konuda ve bütün kötülükler hakkında Ceb- 
riyye de şöyle demektedir. Onlar Allah'ın kazâ ve kaderiyledir. Hatta onların 
durumu Mecüsilerden daha beterdir. Çünkü Mecüsiler anne ve kızlarla ev- 
lenmenin iyi bir şey olduğuna inanmaktadırlar. Sonra da bunu Allah'a izâfe 
etmektedirler. Cebriye ise bu hususun kabih olduğunu kabul etmekte, sonra 


da onu Allah'a havâle etmektedir. 


Cebriye ile Mecüsilerin görüşleri arasında daha birçok yönden benzerlikler 
zikrolunmuş olup sözü uzatmayı ve kötülükleri sebebiyle bunları zikretmeyi 
uygun bulmuyoruz. Bu durum tahakkuk edince, onların Hz. Peygamber'in 
“Kaderiye bu ümmetin Mecüsileridir”?* sözüne dâhil olmaları sahih olmuş 
olmaktadır. İnşallah ileride bu ifadeye döneceğiz. Seneviyye'den Mâniyye'ye, 


Deysâniyye, Merküniyye ve Mecüsilere karşı söylenecekler bundan ibârettir. 


Bu konuda onların sözde delili de, şöyle demeleridir: Bütün elemler kabih- 
tir. Bütün lezzetler de hasendir. Tek fâilin hem hayırla hem de şerle nitelendi- 
rilmesi câiz değildir. 

Cevabımız şu şekildedir: Biz, bütün elemlerin kötü olduğunu, bütün lez- 
zetlerin de iyi olduğunu kabul etmiyoruz. Aksine elemler içinde iyi olan ve 
lezzetler içinde de kötü olan vardır. Çünkü iyilik ve kötülük onların vuku 
buluş şekillerine göredir. Bu nedenledir ki ilim ve kazanç talebi için yolcu- 
luk meşakkatine katlanmayı, kan aldırmayı ve hacamat yapmayı akıllarımızla 
hayır addederiz; gasp edilmiş eşyâdan faydalanmayı da akıllarımızla kötü sa- 
yarız. Bir fâilin hem hayır hem de şerle nitelenmesi niçin câiz olmasın? Şayet 
“onların birbirlerine zıd şeyler olduğunu” söylerlerse, deriz ki: Elem ve lezzet 
nereden birbirine zıd şeyler oluyor? Biz böyle bir fikri kabul etmiyoruz. Aksine 
bunların aynı cinsten olduklarını savunuyoruz. Ayrıca bir fâilin bu iki şeyle 
aynı anda nitelenmesi câiz olmadığında, iki vakitte nitelenmesi câiz olur. Bir 
fâilin, elemi bir vakitte, lezzeti de başka bir vakitte yapması niçin câiz olmasın? 


Bu durumda da iki fâile ihtiyaç olmaz. 


Üstadlarımız, onlara, kaçmaları mümkün olmayan birtakım sorular sor- 


dular. 


464 | 


10 


20 


30 


| 465 


Yy 


شرح الأصول الخمسة 


ووجة آخر من المضاهاة هو نهم يقولون: إن نكاح EM‏ والبنات بقضاء الله 
تعالى وقدره» كما أن المجبرة يقولون فيه وفي جميع المقبحات Gİ‏ بقضاء 
الله وقدره. بل حالهم İzel‏ من حال المجوس؛ لأن المجوس اعتقدوا أن نكاح 
البنات والأمهات حسن» ثم أضافوه إلى الله تعالى» والمجبرة اعتقدت فيه القبح 
ثم أضافته إلى الله تعالى. 

وقد ذكر وجوه في المضاهاة بين مذهب المجبرة ومذهب المجوس تركناها 
كراهية الإطالة. وإذ قد تقرر ذلك صح دخولهم تحت قول النبي صلى الله عليه 
وآله: «القدرية مجوس هذه الأمة»» وسنعود إلى هذه الجملة إن شاء الله تعالى. 
فهذا هو الكلام على الثنوية من المانوية والديصانية والمرقيونية والمجوس. 

وشبههم في هذا الباب هو أن قالوا: إن الآلام قبيحة كلهاء والملاذ حسنة 
كلهاء والفاعل الواحد لا يجوز أن يكون موصوفاً بالخير والشر جميعا. 

وجوابنا؛ آنا لا نسلم أن الآلام قبيحة كلها وأن الملاذ حسنة كلهاء بل فيها 
ما يقبح وفيها ما يبحسن؛ لأنها إنما تقبح وتحسن لوقوعها على وجه» ولهذا 
نستحسن بعقولنا تحمل المشاق في الأسفار طلباً للعلوم والأرباح وأن نفتصد 
ونحتجم» ونستقبح بعقولنا الانتفاع بالأشياء المغصوبة. وبعد» فلم لا يجوز في 
şema ölse beli‏ بال LEY İOS‏ هادان 
قلنا: ومن أين أن الألم واللذة يتضادان ونحن لا نسلم ذلك بل هما من جنس 
واحد؟ وبعد» فإن لم يجز في الفاعل الواحد أن يكون موصوفاً بهذين دفعة 
واحدة» يجوز أن يوصف بهما على وقتين» فهلاً جاز في الفاعل الواحد أن 
يفعل الألم في وقت واللذة في وقتٍِ آخرء فلا تحتاج إلى فاعلين؟ 


وقد سآلهم مشايخنا رحمهم الله مسائل لا محيص لهم عنها. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Bunlardan biri şudur: Burada iki adamın zifiri karanlığa ulaştığını düşün- 
sek. Bunlardan biri cüzdanını kaybetti, diğeri ise düşmandan gizlendi. Karan- 
lık düşmandan gizlenen için hasen; cüzdanını kaybeden için ise kötüdür. Aynı 
şekilde güneş doğduğunda bu ışık cüzdanını kaybeden için hasen; düşmandan 
gizlenen için ise kötüdür. Bu örnekle onların görüşlerinin yanlışlığı ortaya 
çıkar. 


Bu soruyu Şeyhimiz Ebü'l-Hüzeyl bir Senevi'ye sormuş ve o da, bu soru 
sebebiyle müslüman olmuştur. 


Bundan dolayı Ebü't- Tayyib, onun şu sözünü almıştır: 

Gece karanlığının öyle iyilikleri var ki sana 

Zulmeti kötüleyen Mâniyye'yi yalanlarcasına 

Sen düşman saflarına süzüldün, şerlerinden karanlık korudu seni 
Gizli konukların hep onda ziyaret etti seni.” 


Bu sorulardan biri şudur: Bizden biri onun yalancı olduğunu biliyor. Bunu 
bilen kimdir? Eğer onun “nür” olduğunu söylerlerse, şer vasıflarından bir va- 
sıfla (yalanla) nitelemiş olurlar. Onun “zulmet” olduğunu söylerlerse onu ha- 
yır niteliklerinden biri (ilim) ile nitelemiş olurlar. “Onlardan biri âlim, diğeri 
de kâzibtir” deme hakkına sahip değildirler. Çünkü bizim sözümüz bir kişi 
hakkındadır. 


Bu sorulardan biri de şudur: Bizden biri kötülük yapıyor, sonra da özür 
diliyor. Hangisi günahkâr, hangisi de özür beyan edicidir? Bunun “nür” ol- 
duğunu söyleyecek olurlarsa, onu kötü hasletlerden biri ile vasıflamış olurlar. 
Zulmet olduğunu söyleyecek olurlarsa, iyilik vasıflarından bir vasıf ile (özür 
dileme) nitelemiş olurlar. “Zulmet kötülük yapar, nür da özür diler” derlerse 
deriz ki: Kötülük yapmadan, özür dilemek kötüdür. Bu, nürun şer özellikle- 
rinden bir özellik ile nitelenmesini gerektirir. Şayet: “Kötülük işlemeden özür 
dilemek kötü değildir. Nitekim baba çocuğunun kötülüğünden dolayı, binici 
de hayvanının çiftelemesinden dolayı özür diler.” derlerse: “Baba, kendi kö- 
tülüğünden dolayı özür diler. Çünkü çocuğunun terbiyesini ihmal etmiştir. 
Aynı şekilde binici de kendi kötülüğünden dolayı özür diler. Çünkü atını çif- 
teleyemeyeceği bir sürette, daha uzak bir mesafede yürütmemiştir.” deriz. 

Şu husus da o sorulardandır: Bizden biri bir malı gasp eder, sonra da iade 
eder. Gasp eden kimdir, iâde eden kimdir? Eğer “nür” olduğunu söyleyecek 
olurlarsa, onu gasptan oluşan şer vasıflarından bir vasıf ile nitelediklerini söy- 
leriz. Zulmet olduğunu söyleyecek olurlarsa onu gasp edilen malı iâdeden olu- 


şan hayır hasletlerinden bir haslet ile nitelendirdiklerini söyleriz. 


466 | 


10 


20 


30 


| 467 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


منها؛ هو آنا لو قدرنا أن يكون ههنا رجلان دفعا إلى ظلمةٍ شديدة» ضاع 
من أحدهما بدرة واستتر الآخر من العدوء فإن هذه الظلمة محسنة إلى من 
استتر من العدوء ومسيئة إلى من ضاع منه البدرة. وكذلك إذا طلعت الشمس 
فإن هذا النور محسنٌ إلى من ضاع هذه البدرة منه» مسيءٌ إلى من استتر عن 
العدو. وفي هذا فساد مذهبهم. 

وهذا السؤال إنما أورده شيخنا أبو الهذيل على بعض الثنوية فأسلم. 

ومن ذلك أخذ أبو الطيب قوله: 

فكم لظلام الليل عندك من يد تخبر أن المانوية تكذب 

İş‏ ردى الأعداء تسري إليهم وزادك فيه ذو الدلال المحجب 

ومن هذه الأسئلة أن أحدنا يعلم أنه كاذب» فمن الذي يعلم ذلك؟ فإن 
قالوا: النور؛ فقد وصفوه بخصلة من خصال الشر وهي الكذب» وإن قالوا: 
الظلم؛ فقد وصفوه بخصلة من خصال الخير وهي العلم. ولا يملكهم أن 
يقولوا: إن العالم أحدهما والكاذب الآخر؛ لأن كلاهما في yak‏ واحد. 

ومنها أن أحدنا يسيء ثم يعتذر فمن المسيء ومن المعتذر؟ فإن قالوا: 
النور؛ فقد وصفوه بخصلة من خصال الشر وهو EYİ‏ وإن قالوا: الظلمة؛ 
فقد وصفوه بخصلة من خصال الخير وهو الاعتذارء فإن قالوا: الظلمة تسيء 
والنور يعتذر. قلنا: الاعتذار من غير الإساءة قبيح» وهذا يقتضي وصف النور 
بخصلة من خصال الشر. فإن قالوا: الاعتذار من غير صاحب الإساءة لا يقبح» 
ولهذا فإن الوالد يعتذر من إساءة ولده» والراكب يعتذر من رفس دابته. قلنا: 
الوالد يعتذر من إساءة نفسه حيث ترك تأديب ولده» وكذلك الراكب إنما 
يعتذر من إساءة نفسه حيث لم يجر فرسه في السمت الذي يكون أبعد من 
ا 

ومنها أن أحدنا يغصب ثم يرد» فمن الغاصب ومن الراد؟ فإن قالوا: النور. 
قلنا: قد وصفتموه بخصلة من خصال الشر وهو الغصب» وإن قالوا: الظلمة. 
قلنا: قد وصفتموه بخصلة من خصال الخير وهي رد المغصوب. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şayet, Allah Teâlâ kitabınızda: “Allah göklerin ve yerin nurudur?” bu- 
yurmamış mıdır? İşte bizim söylemek istediğimiz de budur, derlerse, deriz ki: 
Sizin Allah'ın kitabı ile bir alâkanız yoktur. Çünkü O'nun kitabı ile istidlâl 
edebilmek için bir ve adil olduğuna kail olmak gerekir. Siz ise bunu söyle- 


miyorsunuz. Ayrıca “Allah göklerin ve yerin nurudur” 


âyetinden maksat, 
“gökleri ve yeri aydınlatandır (münevvir)” demektir. Burada fiil zikredilmiş, 
fâil murâd edilmiştir. Bu kullanım şeklini, onların da çok sık kullandıkları bi- 
linmektedir. Nitekim onların şöyle dediklerini görmez misin: Oruçlu, âdil ve 
hoşnut adam dediklerinde savm, adl ve rızâ kelimelerini mastar olarak kulla- 
nırlar. Burada sözlerimizi teyit eden bir şey de nûru kendi nefsine izâfe ederek: 
“O'nun nürunun misâli”2*9 buyurmasıdır. Bu, nârun O'ndan ayrı bir şey ol- 


masını gerektirir. Bu mesele, ancak bizim söylediğimiz şekilde açıklık kazanır. 
Fasıl: Hıristiyanlara Karşı Söz Hakkında 
Bil ki, -Nevbahti'nin e/-Â74” ved-diyânât kitabındaki ifadesiyle- Hırıstiyan- 
lık düşüncesinin sınırlarını belirlemek neredeyse imkansızdır. Âlimlerin, özel- 
likle de mezhepler konusunda otorite olan Nevbahti gibi birinin bir mezhebin 
zabt ve tesbitinde zorlanması o mezhebin fesadına delil olarak yeter. Onlardan 


söz, iki konuda vâki olmaktadır: 


Bunlardan biri teslis hakkındadır. Zira onlar diyorlar ki: Allah tek cevher, 
üç uknümdur. Baba uknümu ile Allah Teâlâ'yı, Oğul uknümu ile Kelime'yi ve 
Rühu'l-kuds uknümu ile Hayat'ı kastediyorlar. Bazen de ifadeyi değiştiriyorlar 
ve diyorlar ki: O üç uknüm olup bunlar: Zât, cevher ve ehad dır. 


İkinci konu ittihâd hakkındadır. Onlar, o konuda ittifak ederek şöyle de- 
diler: Allah, Mesih ile birleşti. Böylece Mesih'te iki tabiat oluştu: Biri nâsüti 
tabiat, diğeri de lâhüti tabiattır. 

Bu konuda ihtilâf ettiler de bazıları şöyle dedi: O ikisi, bir zât oluncaya ka- 
dar zât bakımından birleşirler. Onlar Ya'kübilerdir.?* Diğerleri ise Nestüriler- 
dir.? Bunların görüşüne göre o ikisi iradede birleşmişlerdir. Yani meşîetleri o 
derece birdir ki, her biri sadece yekdiğerinin murad ettiğini ister. Biz, onların 


sözünü -Allah'ın yardımıyla- iki konuda birden çürütüyoruz. 


468 | 


10 


20 


30 


| 469 


شرح الأصول الخمسة 


ومتى قالوا: آليس قال تعالى في كتابكم: الله نور السموات والأرض) 
وهذا هو مرادنا؟ قلنا: لا تعلق لكم بكتاب الله تعالى OY‏ الاستدلال بكتابه 
ينبني على القول بتوحيده وعدله وأنتم لا تقولون بذلك. ثم إن المراد بقول 
الله تعالى: «الله نور السموات والأرض4 أي ağla‏ السموات والأرض» فذكر 
الفعل وأراد به hell‏ وهذا كثيز في كلامهم. Yİ‏ ترى أنهم يقولون: رجل 
صوم وعدل ورضى. والذي يؤكد هذا أنه أضاف النور إلى نفسه JPY‏ 
نوره) وهذا يقتضي أن يكون النور غيره ولن يكون ذلك كذلك إلا وما قلناه 
على ما فلن 


فصل :في الكلام على النصارى 

اعلم أن مذهب النصارى لا يكاد يتحصل على ما ذكره النوبختي في كتاب 
رك hali‏ وکت Ol bi amli‏ صب yle‏ اللاك اه 
خاصة على مثل هذا الرجل. فقد كان المشار إليه في معرفة المذاهب» والكلام 
منهم يقع في موضعين؛ 

أحدهما في التثليث؛ فإنهم يقولون: إنه تعالى yar‏ واحد» وثلاثة أقانيم؛ 
أقنوم الأب يعنون به ذات البارئ عز اسمه» وأقنوم الابن أي الكلمةء وأقنوم 
روح القدس آي الحياة. وربما يغيرون العبارة فيقولون: إنه ثلاثة أقانيم ذات 
جوهر وأحد. 

والموضع الثاني في الاتحاد؛ فقد اتفقوا على القول به وقالوا: إنه تعالى 
اتحد بالمسيح فحصل للمسيح طبيعتان؛ طبيعة ناسوتية وأخرى لاهوتية. 

ثم اختلفوا فيه فقال بعضهم: إنه إذاً اتحد به ذاتاً حتى صار ذاتاً هما ذاتاً 
واحدة؛ وهم اليعقوبية. وقال الباقون وهم الط رة لايل la‏ يعلى 
معنى أن مشيئتهما صارت واحدة» حتى لا يريد أحدهما إلا ما يريده الآخر. 
ونحن نفسد كلامهم في الموضعين جميعاً بعون الله تعالى. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Teslis konusunda onlara söylenecek söz şu şekildedir: “Allah Teâlâ bir cev- 
her, üç uknümdur” sözünüz açıkça çelişkilidir. Çünkü bir şey hakkında “O 
birdir” sözümüz, onun parçalara ve cüzlere ayrılmayan bir oluşunu gerektirir. 
“Üçtür” sözümüz ise onun cüzlere ayrılmasını gerektirir. “O, hem bir hem 
de üç uknümdur” dediğinizde, buradaki çelişki, bir şey hakkında: “O, hem 


mevcut hem ma dümdur veya hem kadim hem de hâdistir” demek gibi olur. 


Şu da var ki, Allah Teâlâ cevher değildir. Çünkü cevher olsaydı, hâdis olur- 
du. Böylece kıdem sâbit olmuş ve onların “tek cevher, üç uknümdur” sözleri 
çürütülmüş oldu. Ayrıca Allah Teâlâ hakkında “O, bir cevher, üç uknümdur” 
denilmesi câiz olsaydı, O'nun hakkında şöyle denilmesi câiz olurdu: O, hem 
bir kâdir hem de üç kâdirdir, hem bir âlim hem de üç âlimdir, hem bir diri 
hem de üç diridir. “Bir kâdir üç kâdir; bir âlim üç âlim nasıl oluyor?” dedik- 
lerinde deriz ki: tıpkı bir şeyin üç şey olduğu gibi. Onların birinin akıldaki 
uzaklığı ancak diğerinin uzaklığı kadardır. Böylece bu konuda söylediklerinin 
çelişkisi ortaya çıkmaktadır. 


Eğer denirse ki: Cüz' ve parçalara sahip olduğu halde bir insan; hücre ve 
odaları kapsadığı halde bir daire; birçok rakamı kapsadığı halde tek rakam 
olarak “on” demiyor musunuz? Bu sözünüz çelişkili olmuyor. “Bir cevher, üç 


uknüm sözümüz niçin câiz ve çelişkisiz olmasın? 


Ona, bunların aynı şey olmadığı söylenir. Çünkü bu sözlerin hepsi cümel 
(cins ismi) kâbilindendir. Söz gelimi “Tek insan” sözümüzden maksat, onun 
insan cinsi olarak tek olduğudur. Çünkü o, bu yönüyle tek şeydir. Allah hak- 
kında söylediklerinizin aksine tek ev, tek on dediğimizde de durum aynıdır. 
Çünkü bu durumda onu realitede hem bir şey, hem de üç şey kılmış oluyorsu- 


nuz. Zikrettiğimiz yönden çelişkiye düşmüş olmanız gerekir. 
Ayrıca onlara “uknümlarla neyi kastediyorsunuz?” diye sorulur. 


“Baba uknümu ile Allah'ın zâtını kastediyoruz” derlerse, deriz ki, akla ay- 
kırı ve yanlış olmasına rağmen kabul edelim ki bu uknüm ile Allah'ın zâtını 


kastettiniz, diğer iki uknümla neyi kastedeceksiniz? 


“Bunlarla Allah Teâlâ'ya mütekellim ve hay olması gibi uygun düşen sı- 
fatları nisbet etmeyi kastederiz.” derlerse, cevap olarak deriz ki: Hay için, hay 
olması dolayısıyla bir durum gerekmekle beraber, mütekellim için böyle bir 
hal söz konusu değildir. Yerinde açıklandığı gibi onunla ancak kelâmın fâili 
olduğu kastedilebilir. 


470 | 


10 


471 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


آما الكلام عليهم في التثليث فهو آن يقال: إن قولکم: إنه تعالى ya‏ 
jbl üm‏ مناقضة ظاهرة لأن قولنا في الشيء: إنه واحد» يقتضي آنه 

في الوجه الذي صار واحداً لا يتجزأ ولا يتبعض› > وقولنا: ثلاثة» يقتضي أنه 
جز وإذا قلتم : إنه واحد ثلاثة أقانيم» كان في التناقض بمنزلة أن يقال في 
الشىء: إنه موجود معدوم» أو قديم محدث. 
ففسد قولهم: إنه ay‏ واحد ثلاثة أقانيم. وبعد» فلو جاز في الله تعالى أن 
يقال: إنه جوهز واحد ثلاثة أقانيم» لجاز أن يقال: إنه قاد واحد ثلاثة قادرين» 
gile,‏ واحد AM‏ عالمينء وحن واحد ثلاثة أحياء ومتى قالوا: کیف یکون 
قادرا واحد ثلاثة قادرین»› E‏ كما يکون شيء 
واحداً ثلاثة أشياء فليس بعد أحدهما في العقل إلا كبعد LEY‏ فقد ظهر 
ali‏ ما يقولونه فى ذلك. 

فإن قيل: ألستم تقولون: ÖL‏ واحد وإن كان ذا ez zi‏ وأبعاض» ودار 
واحدة وإن اشتملت على بيوت وأروقة» وعشرة واحدة وإن اشتملت على 
آحاد كثيرة a.‏ ا م > Mg‏ جاز أن نقول: sa‏ واحد ثلاثة 
yili‏ > ولا يتناقض كلامنا أيضا؟ 

قيل له: ولا سواء؛ OY‏ هذه el Yİ‏ كلها من أسماء الجمل. فالغرض 
بقولنا: إنسانٌ واحد» أنه alg‏ من جملة الناس لأنه شيءٌ واحد» وكذلك إذا 
LU‏ داز واحدة وعشرة ml‏ ا ي m‏ تعالى فإنكم 
تجعلونه شيئاً واحداً في الحقيقة» ثلاثة أشياء في الحقيقة» فيلزمكم التناقض 

من الوجه الذي ذكرنا. 

a m 
M.U le 
e 
e اا‎ e ا قلنا:‎ 


وإنما المرجع به إلى أنه فاعلّ للكلام على ما هو مبين في موضعه. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Şu da var ki, sıfatların sayılarının artması ile zâtın sayısı artmaz. Bir cevher 
mütehayyiz, mevcut ve bir cihette bulunan şeklinde nitelense de, bu vasıfların 
çoğalması ile onun kendisi çoğalmaz ve o tek olmaktan çıkmaz. Dolayısıyla 
sıfatların sayısının çoğalması ile Allah'ın zâtının çoğalmasını nasıl gerekli kıl- 


dınız ve O'nu niçin bir veya üç olarak nitelediniz? 


Sonra bu yol size, Allah'ın sıfatlarının artması ile uknümların sayısını art- 
tırma zorunluluğu getirir. Kâdir, âlim, müdrik, mürid ve kârih olma ile O'na 
dördüncü, beşinci, hatta sekiz, dokuz uknüm kabul etme zorunluluğunuz ge- 


rekli olabilir. Halbuki bunun yanlış olduğu bilinmektedir. 


Böylece her ne kadar uknümları sıfatlara dayandırıyor ve “biz onlarla ha- 
yat, kelâm gibi kadim mânaları kastediyoruz” diyorlarsa da, temânu' delili 
ve Küllâbiyye'ye karşı ortaya koyduklarımızla bu görüşlerinin yanlış olduğu 
ortaya çıktı. 


Bil ki, Hıristiyanların görüşlerinin yorumlanabileceği en yakın görüş, bu 
vecihtir. Bu nedenle de üstadlarımız buradan hareketle Küllâbiyye ile bu top- 


luluk (Hıristiyanlar) arasında benzerliğin olduğunu dile getirdiler. 


Rivâyet edilir ki, Mu'tezile üstadlarından olan Ebü Mecâlid?“i günlerden 
bir gün İbn Küllâb?9 ile bir araya gelir ve ona şöyle der: Sana biri Farsça “tu 
merdi”, diğeri ise “sen adamsın” diyen biri hakkında ne söylüyorsun? Seni 
niteleme konusunda sadece ifade (lafız) yönünden mi ihtilâf ettiler? “Hayır” 
derse, ona “senin düşünme biçimin Hıristiyanlarla paraleldir” denir. Çünkü 
onlar, Allah'ın tek cevher ve üç uknümdan oluştuğunu söylüyorlar ve bununla 
ezeli hayatı ve ezeli kelâmla konuşucu olmayı kastediyorlar. Aranızda sadece 
ifâde (lafız) yönünden ihtilâf bulunmaktadır. 


Hıristiyanlara denir ki: Sizin tek uknümla yetinmeniz gerekir. Çünkü bu 
uknümlar kıdemde ortak olduklarında, birbirlerine misil olmaları ve zâtlarına 
ait olan hususlarda biri diğerinin yerini alması; bu durumda da birinin diğeri- 
ne muhtaç olmaktan çıkması gerekir. Ayrıca onlara: “Allah Teâlâ bir cevher ve 
bir uknümdur.” denilir. Nitekim bunu Küllâbiyye hakkında söyleyerek dedik 
ki: Bu mânalardan, diğerlerini değil sadece bir mânayı isbat etmeniz gerekir. 
Zira kıdemde ortak olmaları sebebiyle birbirlerine muhtaç olmamaları gere- 


kir. Teslis hakkındaki söz de buna göre cereyan eder. 


472 | 


10 


20 


30 


473 


Yo 


شرح الأصول الخمسة 


عل آن da YİN‏ دد أ رصاق فان الجر asi ya‏ وإ ق كان مر صا 
بكونه جوهراً ومتحيزاً وموجوداً وكائناً في جهة» فإنه لا يتعدد بتعدد هذه 
الأوصاف ولا يخرج عن کونه راسا فی ارج تعدد الله لتعدد ablasi‏ 
ولم جعلتموه واحد أو ثلاثة؟ 

وبعد» OL‏ هذه الطريقة توجب عليكم أن تزيدوا في عدد الأقانيم بعدد 
de‏ چک وان کدرا ل ایا که فادرا واا ک Si şile‏ پک نه 
İS yk‏ ورابعاً وخامساً بكون مريداً وكارهاً حتى يبلغ عدد الأقانيم ثمانية أو 
تسعة» وقد عرف فساده. 

هذا إن رجعوا بالآقانيم إلى الصفات؛ وإن قالوا: إنا إنما نرجع بها إلى معانٍ 
قديمة هي الحياة والكلمة» فقد فسدت مقالتهم بدلالة التمانع› وبما أوردنا 
على الكلابية. 

واعلم أن قرب ما يحمل عليه كلام النصارى هو هذا الوجه» وعلى هذا 
جعل شيوخنا رحمهم الله هذا الوضع وجها من المضاهاة بين الكلابية وبين 
القوم. 

فقد ÇE‏ أن أبا مجالد» وكان من شيوخ العدل» اجتمع مع ابن كلاب يوماً 
من ELİ‏ فقال له: ما تقول في رجل قال لك بالفارسية: تومردي» وقال الآخر: 
أنت رجل» هل اختلفا في وصفك إلا من جهة العبارة؟ فقال: لاء فقال: فكذا 
سبيلك مع النصارى؛ لأنهم يقولون إنه تعالى جوهز واحد ثلاثة أقانيم» يعنون 
بها الحياة الأزلية ومتكلم بكلام أزلي» فليس بينكم خلاف إلا من جهة العبارة. 

ويقال لهؤلاء النصارى: يلزمكم أن تقتصروا على أقنوم واحد؛ لأجل أن 
هذه الأقانيم إذا اشتركت في القدم فلا بد من تماثلهاء ولا بد من أن يسد 
بعضها مسد البعض فيما يرجع إلى ذاتهاء وذلك يوجب أن يقع الاستغناء 
بأحدها عن الباقي» حتى يقال: إنه تعالى جوهر واحد وأقنومٌ واحد على ما 
نقوله للكلابية: إنه يلزمكم أن تقتصروا على إثبات معني من هذه المعاني» وأن 
لا تثبتوا سواه OY‏ به يقع الاستغناء عن الجميع لمشاركته إياها في القدم. فعلى 
هذا يجري الكلام في التثليث. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


İttihâd konusuna gelince, bu hususta öncelikle onun ne olduğunu açıkla- 


mamız gerekmektedir. 


Bil ki, ittihad lügatte vahdet kelimesinin iftial babına sokulmuş hâlidir. 
Zira onlar, iki şeyin bir şey haline geldiğine inandıklarında ‘o ikisi ittihâd etti? 
dediler. İki şeyin bir şey olması imkânsız olmakla beraber, onlar bunun doğru 
olduğuna inandıkları zaman tesmiyede hata etmiş olmadılar. Onların hatası, 
tıpkı putlara “ilâhlar” demelerinde söylediğimiz gibi, mânadadır. Bu, isimlerin 


itikadlarına tâbi olmasından dolayıdır. 


Bunu bildiğinde, şunu da bil ki; onlar ittihâdda iftifâk etseler de, onun 
keyfiyetinde ihtilâf etmektedirler. Kimisi Nestürilerde olduğu gibi meşiet ci- 
hetinden ittihâdı iddia etmektedir. Kimisi de Ya'kübilerde olduğu gibi zât ci- 


hetinden ittihâdı ileri sürmektedir. 


Söze Nestürilerle başlayarak diyoruz ki: Allah Teâlâ'nın meşiet cihetinden 
Mesih'le ittihâd ettiği sözünüzle ya Allah Teâlâ'nın Mesih'in iradesi ile mürid 
olduğunu, Mesih'in Allah Teâlâ'nın mahalsiz olan iradesiyle irade ettiğini ya 
da onunla Allah ve Mesih'in iradede hiç ihtilâf etmediklerini, aksine birinin 
dilediğini muhakkak diğerinin de irade ettiğini kastediyorsunuz. Bu şıkların 


hangisini kastederseniz edin, o yanlıştır. 


Birinciye gelince, zira Allah Teâlâ'nın, Mesih'in iradesi ile irade etmesi câiz 
olsaydı, diğer peygamberlerin iradeleri ile de irade etmesi câiz olurdu. Bu da 


Mesih'i kendisi için kullanılan ittihâd ve nübüvvet meziyetinden uzaklaştırır. 


Ayrıca Allah'ın, Mesih'teki irade ile mürid olması câiz olsaydı, Hz. İbrâ- 
him'deki kerâhetle de kârih olması gerekirdi. Çünkü bunların birinin akla 
uzaklığı diğerinin uzaklığı gibidir. Bütün bunlar da Allah'ın birbirine zıd sıfat- 


lara sahip olmasını gerektirir. Bu ise muhâldir. 


İkinciye gelince, Zira irade başkası için bir hâli, sadece ona ait olduğu 
durumda gerektirir. Mesih'in özelliği ise hulül yoluyladır. Dolayısıyla irade- 
nin ona hulül etmesi ile değil, başkasına ait bir irade ile mürid olmasının 
imkânsızlığındandır. Bu durumda ona ait bir şey olmadığı halde, bir mahalde 


bulunmayan irade ile mürid nasıl oluyor? 


474 | 


10 


30 


| 475 


شرح الأصول الخمسة 


وأما الكلام في الاتحاد» فالأصل فيه أن نبين حقيقته أولا. 

اعلم أن الاتحاد في اللغة افتعالٌ من الوحدة؛ لأنهم متى اعتقدوا في الشيئين 
اعا ضارا شع kei‏ اا اعدا İm ol delal vk A‏ 
شيئاً واحدأء إلا أنهم إذا اعتقدوا صحته لم يكونوا مخطئين في التسميةء وإنما 
خطؤهم في المعنى على مثل ما نقوله في تسميتهم للأصنام آلهة؛ وهذا لأن 
الأسامي تتبع اعتقادهم. 

وإذ قد عرفت ذلك فاعلم أنهم وإن اتفقوا في الاتحاد اختلفوا في كيفيته» 
فمنهم من قال بالاتحاد من جهة المشيئة وهم dala il‏ ومنهم من قال: إنه 
من جهة الذات وهم اليعقوبية. 

ونحن نبدأ بالكلام على النساطرة فنقول: قولكم: إنه تعالى اتحد بالمسيح 
من حيث المشيئةء لا يخلو؛ إما أن تريدوا به أنه تعالى İz ya‏ بإرادة المسيح» 
وأن المسيح يريد بإرادة الله تعالى الموجودة لا في محل» أو تريدوا به آنهما لا 
يختلفان في الإرادة» بل لا يريد أحدهما إلا ما يريده صاحبه» وأي هذه الوجوه 
أردتم فهو فاسد. 

أما الأول فلأنه تعالى لو جاز أن يريد بإرادة المسيح مع آنها موکرو کي 
قلبه لجاز أن يريد بإرادة موجودة في قلب غيره من الأنبياء وذلك يخرج 
المسيح من أن يتبين له مزية الاتحاد والنبوة. 

وبعد» فلو جاز أن يريد بإرادة في المسيح لجاز أن يكره بكراهة في إبراهيم 
ل OY‏ بعد أحدهما فى العقل كبعد EY‏ وذلك يقتضى أن يكون حاصلاً 
على صفات متضادة» وذلك İN‏ 

اما فلن Yasi‏ تر جي لخر حال إلا إا اص ب e‏ 
الاختصاص,» والاختصاص بالمسيح هو بطريقة الحلول» حتى يستحيل أن 
يريد بإرادةٍ في قلب غيره» لا لوجي سوى آنها لم تحله» فكيف يريد بالإرادة 
الموجودة لا في محل ولا اختصاص لها به. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Üçüncüsüne gelince, Allah Teâlâ Mesih'in asla bilmediği, inanmadığı, zan- 
netmediği ve hatırına bile gelmeyen şeyleri irade edebilir. Aynı şekilde Mesih 
yeme, içme vb. mübahlarda olduğu gibi, Allah Teâlâ'nın irade etmediği şey- 
leri irade etmektedir. Böylece meşiet cihetinden ittihâdı iddia ettiklerinde 


Nestürilerin sözlerinin yanlış olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


Ya'kübilere gelince, zât cihetinden ittihâdı ileri sürdüklerinde onlara karşı 
söylenecek olan söz şudur: Bundan maksat şu üç şıktan birisidir: Ya Allah'ın 
zâtı ile Mesih'in zâtının bir varlık oluşturdukları kastedilir. Ya onların birbir- 
lerine komşu oldukları ve yan yana olmaktan dolayı aralarında bir ittihâdın 
oluştuğu murâd edilir ya da Allah Teâlâ'nın Mesih'e hulül ettiği ve bu yolla 
ittihâdın gerçekleştiği ifade edilir. 

Bu şıkların hepsi bâtıldır. 

Birincisine gelince, çünkü iki şey eğer bir şeye dönüşseydi, zâtın, zâti sıfat- 
lardan ayrı olması veya bir zâtın nefse ait zıd sıfatlara sahip olması gerekirdi. 


Halbuki bu imkânsızdır. 


İkinciye gelince, yan yana olmak, mekânda yer tutmanın gereği olarak 
cevherler için mümkündür. Nitekim araz ve ma'düm için yan yana olmak 
imkânsız değildir. Allah Teâlâ için de durum aynıdır. Çünkü O'nun mekânda 
yer tutması kendisi için câiz değildir. Buna rağmen, yan yana olma ittihâdı 
gerektirmez. Zira iki cevher yan yana olmalarına rağmen, iki ayrı cevher ol- 


maktan çıkmazlar ve tek cevhere dönüşmezler. 


Hulüle gelince, onunla başkasının yanında var olma kastedilir. Başkası ise 
mekânda yer tutmaktadır. Bu durum Allah Teâlâ için imkânsızdır. Çünkü 
mekânda yer tutma, hudüs sebebiyle gerekir ve bu da arazlar kâbilinden olma- 


yı gerektirir. Bu ise muhâldir. 


Böylece Hırıstiyanların hem ittihâd hem de teslis konusunda söyledikleri- 


nin yanlış olduğu ortaya çıkmış olmaktadır. 


476 | 


10 


477 


شرح الأصول الخمسة 


وما الثالث فلأن القديم تعالى قد يريد ما لا يعلم المسيح ولا يعتقده ولا 
يظنه ولا يخطر بباله أصلاًء وكذلك المسیح یرید ما لا یریده الله تعالى SYS‏ 
والشرب وغيرهما من المباحات» ففسد كلام النسطورية إذا قالوا بالاتحاد من 
جهة اا LR,‏ 

وأما اليعقوبية فالكلام عليهم إذا قالوا بالاتحاد من جهة الذات» هو أن يقال 
لهم: لا يخلو الغرض بذلك من أحد وجوو ثلاثة؛ فإما أن يراد به أن ذات الله 
تعالى وذات المسيح صارا ذاتاً واحدة» أو يراد به أنهما تجاوراء فحصل بينهما 
الاتحاد من طريق المجاورةء أو يراد به أنه تعالى حل بالمسيح» فاتحد به على 
ا el‏ 

والأقسام كلها باطلة. 

أما الأول فلأن الشيئين لو صارا شيئاً واحداً للزم خروج الذات عن 
صفتها الذاتية» أو حصول الذات الواحدة على صفتين مختلفتين للنفس وذلك 

وأما الثاني فلأن المجاورة إنما تصح على الجواهر لأجل pi‏ من أحكام 
التحيز. ألا ترى أن العرض والمعدوم لما استحال عليهما التحيز استحال 
عليهما المجاورة» فكذلك سبيل القديم تعالى؛ loy‏ ميل قله وغل 
أن المجاورة لا تقتضي الاتحاد» فإن الجوهرين على تجاورهما لا يخرجان عن 
Yk 0‏ ادا 

وأما الحلول فالمرجع به إلى الوجود بجنب الغير» والغير متحيز» والله تعالى 
يستحيل ذلك عليه لأنه يترتب على الحدوث» ويقتضى أن يكون من قبيل هذه 
اللأعراض وذلك محال. 


وقد ثبت فساد ما يقوله النصارى فى الاتحاد والتثليث جميعاً. 


BİRİNCİ ESAS - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Onları ittihâda kail olmaya sürükleyen Hz. İsâ'da ölüleri diriltme, dilsizi 
konuşturma, abraşı (alaca hastalığına müptelâ olmuş olanı) iyileştirme gibi, 
insanın kudreti dâhilinde bulunmayan bir takım mücizelerin zuhür ettiğini 
görmeleri ve bunun sonucunda Hz. İsâ'nın değiştiğini ve beşer tabiatından 
(Nâsüti tabiat) çıkarak, ilâh tabiatına (lahûtî tabiat) büründüğünü zannet- 
meleridir. Bu, onların “Allah Teâlâ'nın İbrâhim, Mûsê ve bunlar dışındaki di- 
ğer peygamberlerle de ittihâd ettiğini” söylemelerini gerektirir. Zira onlardan 
da insan kudreti dâhilinde olmayan mücizeler zuhur etmiştir. Halbuki bunu 
söylemiyorlar. Bu nedenle bunları Mesih hakkında da söylememeleri gerekir. 
Eğer kalbleri körelmemiş olsa ve mücizelerin durumunu bilselerdi, bunların 
Allah tarafından olduklarını, peygamberleri onlarla desteklemek için ellerinde 
onları izhâr ettirdiğini bilirlerdi. Tevhid konularında söz bu şekilde devam 


edip gider. 


478 | 


479 


شرح الأصول الخمسة 


والذي أداهم إلى القول بالاتحاد هو pil‏ رأوا أنه ظهر على عيسى VEN‏ من 
المعجزات ما لا يصح دخوله تحت مقدور القدر» نحو إحياء الموتى وإبراء 
الأكمه والأبرص وغير ذلك فظنوا أنه لا بد من أن يكون قد تغير وخرج 
عن طبيعته الناسوتية إلى الطبيعة اللاهوتية» وذلك يوجب عليهم أن يقولوا 
بأنه تعالى متحد بالأنبياء كلهم» كإبراهم وموسى وغيرهما عليهم السلام» فقد 
ظهرت عليهم LEY‏ المعجزة التي لا يدخل جنسها تحت مقدور القادرين 
بالقدرةء والقوم لا يقولون بذلك فيجب أن لا يقولوا في المسيح La‏ ولولا 
عمى قلوبهم وجهلهم بأحوال المعجزات» وإلا لعلموا آنها من جهة الله تعالى 
يظهرها عليهم ليصدقهم بها. فعلى هذا يجري الكلام في مسائل التوحيد. 


insanlar, bunlardan dolayı sorumlu tu- 
tulabilir. Ehl-i Sünnet ise bu konuda iki 
farklı görüş ortaya koymuş olup, Eş'ari- 
lere göre iyi ve kötü şeriatın iyi ve kötü 
olarak nitelediği şeylerdir. Dolayısıyla 
şeriatın hükmü belli olmadan bir şeyin 
iyi veya kötü olduğuna hükmedilemez, 
doğal olarak âhirette de sorumlu tutula- 
maz. Matüridilere göre ise şeriatın hük- 
münden önce de iyi ve kötü bulunmak- 
ta olup (asli), biz onların iyi veya kötü 
olduklarını bilebiliriz ancak bu bilgimiz 
şer'i bir hüküm, dolayısıyla uhrevi so- 
rumluluk doğurmaz. Bu nedenle fetret 
ehli âhirette sadece Allah'a iman ile so- 
rumlu tutulurlar; haram ve helâllerden 
ise sorumlu değildirler. Geniş bilgi için 
bkz. İlyas Çelebi, “Hüsün ve Kubuh”, 
DİA, XIX, 59-63. 

6 Ebû Ali Muhammed b. Abdül- 
vehhâb el-Cübbâi (6. 303/916), Basra 
Muttezilesi'nin reislerinden olup, Eş arî 
mezhebinin kurucusu olan Ebu'l-Hasan 
el-Eş'ari'nin üvey babasıdır. Hakkında 
detaylı bilgi için bkz. Yüsuf Şevki Yavuz, 
“el-Cübbâi Ebü Ali”, DİA, VIII, 99-102. 
7 Ebü Hâşim el-Cübbâi (6. 
321/933), Muttezile'nin Behşemiyye ko- 
lunun reisi, ünlü Mu'tezili âlim Ebü Ali 
el-Cübbâf'nin oğlu. Hakkında detaylı 
bilgi için bkz. Avni İlhan, “Ebü Hâşim 
el-Cübbâf”, DİA, X, 146-147. 

8 el-Bakara 2/280. 

9  en-Neml27/35. 


10 el-Müsekkib el-Abdö'nin asıl adı 
Âiz b. Muhsan Sa'bele olup kendisini 
bir beytinde “Müsekkib” diye isimlen- 
dirmiştir. Mümezzik ise, onun yeğeni 
olup bunun da asıl adı Şes b. Nehâr'dır. 
Bkz. Tabakatu fuhüliş-şuarâ, thk. Mah- 


NOTLAR 


1 “Beş esas” anlamına gelen “el-Usü- 
lü'-hamse”, Mu tezile’ nin temel prensip- 
lerini teşkil etmektedir. Bunlar: Tevhid, 
adâlet, el-menzile beyne'l-menzileteyn, 
el-va'd ve'l-va'id, emir bi'l-ma'rüf ve 
nehiy ani'İ-münker başlıklarından oluş- 
maktadır. Bu eser, söz konusu esasların 
şerh ve açıklaması mâhiyetindedir. 

2  İmâmü'l-Haremeyn O el-Cüveyni 
el-İrşâd adlı eserinde âkil bâliğ olan ki- 
şiye vâcip olan ilk şeyin “âlemin hudü- 
sünü bilmeye götüren sahih nazara (akıl 
yürütme) yönelme” olduğunu kaydet- 
mektedir. Bkz. K5r4b//-İrşâd, trc. Adnan 
Bülent Baloğlu ve dör., Ankara 2010, s. 
23. 


3 Kadî Abdülcebbâr, vâcibi “kulun 
şer'an yerine getirmek durumunda oldu- 
gu fiil anlamında kullanmaktadır. Bu, 
usül-i fıkıhta mükellefin fiillerine ilişkin 
ayırımdaki “farz” kavramının karşılığıdır. 
4 oMülce”. Zorlanan, bir işi yapmaya 
mecbûr edilen, yapıp ettiklerini kendi is- 
tek ve iradesiyle değil de, dış faktörlerin 
etkisiyle yapan kimse demektir. Cebriy- 
ye'nin insan fiilleri konusundaki yaklaşı- 
mı, onları yapan kişiyi fiillerinin fâili de- 
gil, konusu hâline getirdiği için mülce 
olarak adlandırılır. 

5 Hüsün ve kubuh (iyi ve kötü) kav- 
ramlarının ne oldukları Mu'tezile ile 
Ehl-i Sünnet arasında tartışmalı bir ko- 
nudur. Mu'tezile'ye göre iyi ve kötü asli 
olup onlar hakkında şeriat karar verme- 
den önce de iyi ve kötü kötüdürler. Bu 
nedenle iyi ve kötüyü, şeriatın hükmü 
yokken de insan, aklı ile bilebilir. Dola- 
yısıyla fetret ehli konumunda bulunan 


kelâmcılar arasında ihtilâf söz konusu- 
dur. İlim, Câhız ve Esvâri gibi Mu'tezili- 
lere göre zorunlu, Kâdi Abdülcebbâr'a 
göre ise kesbidir. 


20 Ebü Osmân Amr b. Bahr b. Mah- 
büb el-Câhız (6. 255/869), Basra Mu 'te- 
zilesi kelâmcılarından ve Arab edebiyatı- 
nın en büyük nesir yazarlarından biri. 
Hakkında geniş bilgi için bkz. Yusuf Şev- 
ki Yavuz, “Câhiz”, DİA, VII, 20-24. 

21 Ebû Ali el-Esvâri, Amr b. Fâid (6. 
240/854), Basra Muttezilesi bilginlerin- 
den ve altıncı tabaka ricâlindendir. Hak- 
kında geniş bilgi için bkz. Mustafa Öz, 
“Ali el-Esvâri”, DİA, 11, 391-392. 

22 Ashâbü'l-ma'ârif: Allah Teâlâ'nın 
nazar ve istidlâlle değil, zorunlu ola- 
rak bilindiğini savunanların görüşüdür. 
Ünlü Mu‘tezilî âlimler Ebü Ali el-Esvâri 
ve Câhız bu görüşü savunmaktadırlar. 
Bunlara göre inkârcılar ya hakikat karşı- 
sında direnen inatçı kimseler; ya da ger- 
çeği bilmekle beraber taassuptan dolayı 
bir türlü hakikati kabul etmeyen kişiler- 
dir. 

23 Ebü'-Kâsım Abdullah b. Ah- 
med b. Mahmûd el-Belhi el-Ka“bi (6. 
319/931). Ka'bi, 
doğduğu şehir dolayısıyla Belhi olarak 


Kabilesine nisbetle 


anılan ünlü Muttezile bilgini. Geniş bil- 
gi için bkz. Adil Bebek, “Ka'b?”, DİA, 
XXIV, 27. 

24 Ebü'-Hüseyn Ahmed b. Yahyâ 
b. Muhammed b. İshâk er-Râvendi 
(6. 301/913-914). Adı ilhâd kavramıyla 
özdeşleşmiş olan, müfrit Şiiliği ve mül- 
hidce fikirleriyle tanınan kelâm âlimi ve 
filozof. Hakkında detaylı bilgi için bkz. 
İlhan Kutluer, “İbnür-Râvendi”, DIA, 
XXI, 179-184. 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


müd Şâkir, s. 229, 232; Meydâni, Mec- 
mau'-emsâl, Beyrut 1972, s. 62. 

11 el-Fek'asi, Cüreyc b. Eşyem. Câ- 
hiliye şairlerinden olup Beni Esed Oğul- 
larından el-Hâris kabilesine mensuptur. 
Aynı nisbede Abbâsiler döneminde ya- 
şamış Muhammed b. Abdülmelik el- 
Fek'asi (6. 210/825) adlı bir şair daha 
bulunmaktadır. Bkz. Zirikli, eA ûm, LI, 
118; VI, 248. 

12 Âlkiİmrân 3/77. 

13 Mâlikb. Enes, Muvatta,“Libâs”, 5. 
14 el-Gâşiye 88/17. 

15 Kadî Abdülcebbârın Usül-i fıkha 
dâir eseridir; Öğrencisi Ebü'l-Hüseyin 
el-Basri tarafından e-Mu?emed adıy- 
la şerh edilmiştir. Bkz. Metin Yurdagür, 
“Kâdi Abdülcebbâr”, DİA, XXIV, 104; 
Ahmet Akgündüz, “el-Mu'temed”, DIA, 
XXXI, 387. 


16 Ebü'l-Hüzeyl el-Allâf (6. 325/849- 
850), Mu'tezilenin Basra ekolünün ku- 
rucularındandır. Hakkında geniş bilgi 
için bkz. Metin Yurdagür, “Ebü'-Hüzeyl 
el-Allâf”, DİA, X, 330-332. 

17 el-Enâm6/119 


18 İlmin tanımı ve kısımları konusun- 
da Muttezililer iki gruba ayrılmışlardır. 
Câhız ve Esvârf'nin temsil ettiği birinci 
gruba göre, insan bilgileri zaruridir. Do- 
layısıyla ilim onda, irade ve kazanımı 
olmaksızın gerçekleşen bir olgudur. Kâdi 
Abdülcebbâr'ın yaptığı 
ikinci görüşe göre ise insan bilgisi kaza- 


öncülüğünü 


nılmış (mükteseb) olup “nefsin sükünu- 
nu, göğsün ferahlamasını ve kalbin tat- 
minini sağlayan şeydir. 

19 Daha önce ifade edildiği gibi ilmin 


tanımı ve kısımları konusunda Mu‘tezilî 


482 | 


| 483 


شرح الأصول الخمسة 


ona kendi dışından bir tür sezgi şeklin- 
de gönderildiğini savunmaktadırlar. Bu 
nedenle nazar ve istidlâlin vâcip olduğu 
görüşünü kabul etmemektedirler. 

38 Tab'wi-mahal görüşü. Bilgilerin, 
onların mahalli olan kalbe/beyne nazar 
anında yerleştirildiklerini savunan görüş- 
tür. Bu görüşü savunanlara göre bilgiler 
nazar anında zihne yerleştirildiklerinden 
bilgi edinmek için akıl yürütmeye gerek 
yoktur. 

39  Hâtır. Aklına gelmek, içine doğ- 
mak anlamına gelen hutur kökünden 
türemiş olup “İrade dışı olarak insanın 
zihnine gelen veya kalpte hissedilen 
duygu ve düşünceler” için kullanılan bir 
terimdir. 

40 Ebü İshâk İbrahim b. Ayyâş 
el-Basri, onuncu tabaka Muttezilile- 
rinden olup Ebü Hâşim el-Cübbâf'nin 
öğrencisi ve Ebü Abdullah el-Basri'nin 
de hocası olmuştur. İki değerli Aristo 
mantığındaki “üçüncü hâlin imkânsızlı- 
ğı” prensibine karşı çıkarak, çok değerli 
düşünce tarzını savunmaktadır. 

Zühd ve takvası ile de tanınan Ebü İs- 
hakın Hz. Hasan ve Hüseyinin imâ- 
metleri konusunda eseri bulunmaktadır. 
Bkz. İbnü'l-Murtazâ, e-Münye vel-emel, 


Haydarâbâd 1316, s. 4-5, 63-64. 

41 en-Nahl 16/50. 

42 Şehâdeteyn. Eşhedü enlâ ilâhe illal- 
lah ve eşhedü enne Muhammeden Resü- 
lullah (Allahtan başka ilâh olmadığına ve 
Muhammed aleyhisselâmın onun elçisi 
olduğuna tanıklık ederim) ibaresinden oluş- 
maktadır. Burada biri Allah'a ve diğeri de 
Hz. Muhammed'e olmak üzere iki şehadet 
dile getirilmektedir. Bu nedenle söz konusu 
ibareye Kelime-i şehâdeteyn adı verilmiştir. 


25 Ebü İsâ el-Verrâk Muhammed b. 
Hârün (6. 248/862). Bağdat Mu'tezilile- 
rinden olup daha sonra onlardan ayrıla- 
rak mülhid olmuştur. Kur'ân-ı Kerim ve 
Hz. Peygamber hakkındaki olumsuz söz, 
görüş ve tavırları tepki toplamıştır. Bkz. 
Zirikli, e-47/4m, VII. 128. 

26 ez-Zuhruf 43/78. 

27 el-Mûide 5/103. 

28 Sûd 38/24. 

29 Hûd 11/40. 

30 Sebe 34/13. 

31 Bu beyit, Hayberli Cahiliye şairle- 
rinden divên sahibi Semuel b. Yahya (6. 
570)'ya aittir. Bkz. Zirikli, el-A'lâm, II, 
140. 

32 Ali b. Ebi Tâlib (6. 40/661). Hz. 
Peygamber'in damadı, amcasının oğlu 
ve Hulefâ-i Râşidinin dördüncüsüdür. 
Geniş bilgi için bkz. Edhem Ruhi Fığlalı, 
“Ali”, DİA, Il, 371-374. 

33 Ahmed b. Hanbel, ek Müsned, IV, 
278, 375. 


34 el-Enbiyâ21/7. 


35 Mârifetullah konusunda akıl yü- 
rütmenin vâcip oluşu Kâdi Abdülceb- 
bârâ göre çok önemlidir. Çünkü teklifin 
esası ona dayanmaktadır. Ona göre akıl 
yürütme gibi mârifet de kula ait bir fi- 
ildir. Allah Teâlâ'nın bu ikisinden biri 
ile kulu mükellef tutması mümkündür. 
Geniş bilgi için bkz. Kadî Abdülcebbâr, 
el-Muğni, XII, 113. 

36  Ashâbu'l-ma'ârif, Câhız, Ebü Ali 
el-Esvâri gibi insan bilgilerinin zorunlu 
olduğunu iddia eden mütekellimlere ve- 
rilen addır. 


37 İlham ehli, insana ait bilgilerin, 


rin hareket, sükûn gibi arazları vardır. 2. 
Arazlar yaratılmıştır. 3. Cisimler söz ko- 
nusu arazlardan ayrılmazlar. 4. Yaratılmış 
bulunan arazlardan ayrılmayan cevherler 
de yaratılmıştır. Bu durumda cisimlerin 
var olması için bir yaratıcıya ihtiyaç var- 


dır ki o da Allah Teâlâdır. 
50 Ebü Bekr el-Esam (6.200/816). 


Basra Mu'tezile'sine bağlı kelâm âlimle- 
rindendir. Bkz. Yusuf Şevki Yavuz, “Ebü 
Bekr el-Esam”, DİA, XI, 353-355. 

51 Kıyâsü'l-gâib ale'ş-şâhid. Duyular 
ötesine ait bir şey hakkında, duyular dâ- 
hilinde bulunan diğer bir şeye benzetme 
yapmak süretiyle hüküm verme yönte- 
midir. Bu yöntem “delâletüş-şâhid ale’ l- 
gâib” şeklinde de ifade edilir. Bkz. Bekir 
Topaloğlu-İlyas Çelebi, Kelam Terimleri 
Sözlüğü, Ankara 2010, s. 188. 


52 ekMuhit. Kadî Abdülcebbâr'ın el 
Muhit şeklinde başlayan iki eseri bulu- 
nup birincisi e Muhit f1 t-tefstr adında 
hacimli tefsiridir. Bu eser günümüze 
gelmemiştir. İkincisi ise e£Muhir bi f- 
teklif adını taşımaktadır. Kâdi bu eseri 
öğrencilerine imlâ yoluyla takrir etmiş 
ve öğrencilerinden İbn Metteveyh onu 
el-Mecmüa f0-Muhit bi'-teklif adıyla 
şerh etmiştir. Söz konusu eserin birinci 
cildi Ömer es-Seyyid Azmi ve Jean Jozef 
Houben tarafından Kâdi Abdülcebbâr'a 
nisbet edilerek neşredilmiştir (Beyrut 
1965). İkinci cildi ise Daniel Gimaret ve 
Jean Jozef Houben tarafından asıl müel- 
lifi olan İbn Metteveyh'e nisbet edilerek 
neşredilmiştir (Beyrut 1986). 

53 Kümün ve Zuhur Görüşü. Mu'te- 
zili kelamcılardan İbrahim en-Nazzâm'a 
göre yaratılış tek fiil olarak (bir defada) 
gerçekleşmiş olup Allah âlemi ve içinde 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


43  el-İsrâ 17/29. 


44 Cebr. İnsan fiillerinin oluşumun- 
da, ona konu olan kişinin herhangi bir 
etkisinin bulunmadığını, fillerin tak- 
diri, tercihi ve yaratılmasının tamamen 
Allah'a ait olduğunu iddia eden mezhe- 
bin görüşü olup bu görüşü savunanlara 
Cebriyye adı verilmektedir. Bunlar ku- 
lun fiillerinde insanın kesbini savunan 
Ehl-i Sünnet'e ve fiilleri insana ait kılan 
(tefviz) Mu'tezile'ye karşı çıkmaktadırlar. 


45 en-Nahl 16/53. 
46 en-Nahl 16/18. 


47 Küllâbiyye. Abdullah b. Sa'd b. 
Küllâb el-Basrf'nin (6. 240/854) görüşle- 
rini benimseyenler demektir. İbn Küllâb, 
başlangıçta Selef içinde yer alırken, bu 
metodun yetersizliği kanaatine ulaşarak 
Allah'a sıfat nisbet etme, halku'l-Kur'an 
gibi konularda Seleften uzaklaşarak yeni 
bir yol takip etmiştir. Bkz. Yusuf Şevki 
Yavuz, “İbn Küllâb”, D74, XX, 156-157. 


48 Klasik kelam teorisine göre Allah 
dışındaki varlıklar (mevcüdât) cevher ve 
araz adı verilen unsurlardan oluşmakta- 
dır. Cevherler, varlıkların yapı taşı olan 
unsurlardır. Arazlar ise onları niteleyen, 
şekil ve konumlarını belirleyen vasıf- 
lardır. Arazlar hâl, cevherler mahaldir. 
Arazlar sürekli değil, geçicidirler. Kelâm 
âlimleri arazların bu özelliğinden hare- 
ketle mevcüdâtın yaratılmış, dolayısıyla 
bir yaratıcıya muhtaç olduğu kanaatine 
ulaşmışlardır. Bu yaratıcı ezeli ve ebedi 


olan Allah Teâlâdır. 

49 “Hudüs delili” olarak isimlendi- 
rilen bu delili Kelâm ilminde ilk olarak 
Ebü'-Hüzeyl el-Allâf ve arkadaşları kul- 


lanmışlardır. Bu delile göre: 1. Cisimle- 


484 | 


| 485 


شرح الأصول الخمسة 


Tehdûfiitiil-felûsife adlı eserinde bu görüşü 
eleştirerek kıdem-i âleme kâil olmanın 
küfür olduğunu söylemiştir. 


59 Devir ve Teselsül. “Dâirevi bir ha- 
reketle dönmek, bir şeyin kısa veya uzun 
hareketten sonra ilk durumuna dönme- 
si” mânalarına gelir. Terim olarak “müm- 
kin iki varlıktan her birinin ötekinin 
var olması için illet teşkil etmesi” diye 
tanımlanır. Teselsül ise “art arda olmak, 
art arda gelmek” anlamına gelip terim 
olarak “nesne ve olayların birbirinin il- 
leti olarak geriye doğru nihayetsiz devam 
etmesi” demektir. Bekir Topaloğlu, İlyas 
Çelebi, Kelam Terimleri Sözlüğü, s. 70. 


60 Ebü Bekir Muhammed Zekeriyyâ 
er-Râzi (6. 313/925). İslâm dünyasının 
ünlü tabip-filozoflarındandır. Kâdi Ab- 
dülcebbâr ile çağdaş olan bu zât, yaratıcı 
bir Tanrıya inandığı halde Peygamberliği 
ve dini kabul etmeyen deist bir felsefeye 
sahiptir. Eserde bu zât, “Mütetabbib (he- 
kim taslağı)” şeklinde nitelenmiştir. bkz. 
Mahmut Kaya, “Râzi, Ebü Bekir”, DİA, 
XXXIV, 479-485. 


61 Tab“ Âlemin oluşumunun ve 
onda olup bitenlerin fâil-i muhtâr olan 
Allah'ın irade ve yaratması ile değil de, 
zorunlu olarak gerçekleştiği görüşüne 
denilir. Ashâb-ı heyülâ ve onlardan nak- 
len de bazı İslâm filozofları bu görüşü sa- 
vunmaktadırlar. Bunlara Ehl-i tabâi' de 
denilmektedir. 


62 İslâm filozoflarına göre âlem felek 
ve akıllardan, canlılar da beden ve nefs- 
lerden oluşmaktadır. İlk varlık sudur yo- 
luyla Allah'tan çıkmış olup “birden ancak 
bir çıkar” varsayımı gereği bir alttaki bir 
üstekinden sadır olarak dokuz felek ve 
on akıl oluşmuştur. Canlılar da varlıkla- 


mevcut olanları bir defada yaratmıştır. 
Ancak nesnelerin bir kısmı diğerlerinin 
içinde gizlenmiştir. Zamanla bu şeyler 
gizlendikleri yerlerden ortaya çıkacaklar 
(zuhûr) dır. 


54 Heyûla ashabı. Bunlar Aristo ve 
ashabından oluşan filozoflar olup ci- 
simlerin maddesini oluşturan heyülânın 
kadim olduğunu, dolayısıyla maddenin 
ezeli olduğunu iddia etmektedirler. 


55 Melâhide. Mülhid kelimesinin ço- 
gulu olup, Allah'ın varlığını ve birliğini, 
dinin temel hükümlerini inkâr etmek, 
bunlar hakkında kuşku beslemek, dini 
kuralları hafife almak sonucu dinden 
çıkan kişilere verilen addır. Bkz. Bekir 
Topaloğlu-İlyas Çelebi, age., s. 148-149. 
56  İbnü'r-Râvendi. Başlangıçta Mu'te- 
zili iken sonradan onlardan ayrılarak 
mülhid olmuş ve Muttezile'yi tenkid için 
Fazihatü7-Mu tezile adlı eserini yazmıştır. 
Kâdi Abdülcebbâr, onun âhir ömründe 
bu görüşünden vazgeçerek tövbe ettiğini 
kaydetmektedir. 


57 Şübeh. Sözlükte “benzemek ve 
benzerlik sebebiyle bir başka şeyle karış- 
mak” anlamına gelen şübhe kelimesinin 
çoğuludur. Şüphe terimi kelâm literatü- 
ründe: “İki şeyin veya iki niteliğin bir- 
birine benzemesinden doğan tereddüt 
ve kararsızlığı” ifade etmek üzere kul- 
lanılmaktadır. Çeşitli konularda zaman 
zaman birbirine aykırı görüş serdeden 
kelâmcılar, muhaliflerinin ortaya koy- 
duğu delilleri” şübhe” olarak nitelemiş- 
lerdir. Bu tabir Türkçe'ye “sözde delil” 
şeklinde tercüme edilebilir. 

58 Âlemin kidemini Aristo savun- 
makta olup, bazı İslâm filozofları da bu 
görüşü tekrar etmişlerdir. İmam Gazzâli 


68 Miüşebbihe. Allah Teûlêyı yara- 
tıklara veya yaratıkları Allah'a benzeten 
veya bu sonucu doğuracak inançları be- 
nimseyenlere verilen addır. Bkz. Bekir 
Topaloğlu-İlyas Çelebi, 4.g.e., 5.238. 
69 Mücbir. İnsana ait fiillerin oluş- 
masında kulun seçim hürriyeti ve kud- 
retinin bulunmadığını, tek fâilin Allah 
olduğunu savunanlar için kullanılan bir 
terimdir. Kâdi, bu terim ile çoğu zaman 
Eş'arileri kastetmektedir. Bkz. Bekir To- 
paloğlu-İlyas Çelebi, a.g.e., 5.55. 

70 Mürcie. Büyük günah işleyenlerin 
mânevi sorumlulukları hakkında fikir 
beyan etmeyenler için kullanılan bir te- 
rimdir. Bkz. Bekir Topaloğlu-İlyas Çele- 
bi, a.ge., s.236-237. 

71 Hâvâric. Hârici kelimesinin çoğu- 
lu olup, dini ve siyasi konularda aşırı gö- 
rüşlere sahip olan bir fırkadır. İlk olarak 
Hz. Ali'ye hakem olayından sonra karşı 
çıkıp ondan ayrılanlar için kullanılmıştır. 
Bkz. Bekir Topaloğlu-İlyas Çelebi, 4. g.e., 
s.119. 

72 İmâmiyye. İmâmeti dinin esasla- 
rından kabul eden Şiî fırkalarının ortak 
adı olup Şia ve İsnâaşeriyye ile aynı an- 
lamdadır. Bkz. Bekir Topaloğlu-İlyas Çe- 
lebi, 4.g.e., s.153-154. 

73 Kâfir. Allah'tan alıp din adına teb- 
liğ ettiği hususlarda Hz. Muhammed'i 
tasdik etmeyenler için kullanılan bir te- 
rimdir. Küfrü benimseyenlere kâfir de- 
nilir. Bkz. Bekir Topaloğlu-İlyas Çelebi, 
4.g.€., 5.192. 

74 Fâsık. Haktan Allah'ın 


emirlerine uymayan mümin veya kâfir 


sapan, 


anlamlarına gelir. Ehl-i Sünnete göre 
fâsık büyük günah işleyen mümindir. 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


rını oluşturan beden (heykel) ve nefsten 
meydana gelmektedirler. Bu teori Allah 
Teâlâ'nın “doğrudan yaratmasını” devre 
dışı bıraktığı için, kelâmcılar tarafından 
reddedilmiştir. 


63 Ashâb-ı 


olayların yıldızların tertib ve idaresi so- 


nücüm. Yeryüzündeki 


nucu meydana geldiği görüşünü savu- 
nanlara verilen addır. Bunlara göre in- 
sanlar gibi yıldızların da beden ve nefsi 
vardır. Dolayısıyla kendilerine bağlı var- 
lıklar üzerinde tasarrufta bulunmaktadır- 
lar. Batlamyus astronomisini ifade eden 
bu görüş modern astronomi tarafından 
reddedilmiş, ancak astroloji hâlinde var- 
lığını sürdürmeye devam etmektedir. 

64 el-Muğni fi ebvâbi't-tevhid vel 
adi. Kâdi Abdülcebbârın 20 ciltten 
oluşan kelâm konularını ele alan eseri- 
dir. 1962-1965 yılları arasında Kahire'de 


yayımlanmıştır. 


65 Muhtasaru'-hüsnâ. Kadî Abdül- 
cebbâr'ın kelâm konularını Tevhid, AdI, 
Nübüvvât ve Şerâi' şeklinde dört esas 
üzerine kurgulayarak ele aldığı eseridir. 
Muhammed Amûra tarafından Resdi- 
bül-adl vet-tevhid içinde yayımlanmıştır 
(Kahire 1971). 

66 Muattıla. Allah'ın zâtını sıfatların- 
dan soyutlayanlar, O'nun ezeli sıfatlarını 
inkâr edenler için kullanılan bir terimdir. 
Ayrıca tabiatın Allah'tan bağımsız olarak 
varlık kazanıp devam ettiğini söyleyenler 
anlamına gelir. Bkz. Bekir Topaloğlu-İl- 
yas Çelebi, a.g.e., s.218-219. 


67 Dehriyye. Zaman anlamına gelen 
“dehr”i her şeyin sebebi kabul edenlere 
verilen addır. Ayrıca materyalizm anla- 
mına gelir. Bkz. Bekir Topaloğlu-İlyas 
Çelebi, a.ge., 5.68. 


486 | 


| 487 


شرح الأصول الخمسة 


Mutezile, fiillerini tercihte insanı hür, 
Allah'ı da zulümden beri kılmak için, 
bunların oluşumunda asıl rolü insana 
vermeyi tercih etmiş, Allahın kulun 
maslahatına göre hareket etme duru- 
munda olduğunu söylemiştir. Ehl-i Sün- 
net ise Allah'ın mülkünde tasarruf sahibi 
olduğunu, dilediği gibi davrandığını söy- 
lemekte, kula sorumluluk yüklemek için 


de ona “kesb” hakkı tanımaktadır. 


78 Beş esasta ittifak eden Mu'tezile, 
bunların detaylarında ihtilâfa düşmüş- 
tür. Bunun sonucunda Basra ve Bağdat 
olarak iki farklı ekol ortaya çıkmıştır. 
Basra okulu: Vâsıl b. Atâ, Ebül-Hü- 
zeyl el-Allâf, İbrahim en-Nazzâm, Ebü 
Ali el-Cübbâi, Ebü Hâşim el-Cübbâi ve 
Kâdi Abdülcebbâr gibi kelâmcılardan; 
Bağdat okulu ise: Bişr b. el-Mu'temir, 
İbn Ebi Duâd, Ebü'l-Hüseyin el-Hayyât, 
Ebü'l-Kasım el-Belhi gibi kelâmcılardan 
oluşmuştur. 

79 Allah'ın iyilik yapana sevap verece- 
ğinin bildirilmiş olmasına va'd, kötülük 


yapanı 
olmasına da va îd denilmektedir. Mu'te- 


cezalandıracağının e bildirilmiş 


zileye göre Allah, vad ve va'idinde sa- 
dık olduğundan, iyilik yapanı mutlaka 
ödüllendirecek, kötülük yapanı da —töv- 
be etmeksizin öldüğü takdirde- mutlaka 
cezalandıracaktır. Onun ödüllendirmesi, 
cennete, cezalandırması da cehenneme 
koyması şeklinde olacaktır. İlâhi adalet, 
herkese yaptığının karşılığını vermeyi 
gerektirir. Dolayısıyla ahirette günah- 
ların silinmesi anlamında bir şefaat söz 
konusu değildir. Ehl-i Sünnet'e göre ise 
prensip olarak va'd ve va'idin gereği ola- 
rak herkes yaptığının karşılığını görmek- 
le beraber, şefaat haktır ve Allah'ın izin 


Mu'tezile'ye göre ise fâsık, işlediği büyük 
günah sebebiyle mümin vasfını kaybe- 
den kişidir. Bkz. Bekir Topaloğlu-İlyas 
Çelebi, a.ge., 5.88. 

75 Muht”. Yanılan, hata eden anlam- 
larına gelir, küfür veya fıska neden olma- 
yacak ölçüde işlenen hatalar için kulla- 
nılan bir terimdir. Musib (isâbet eden) 
tabirinin zıddıdır. 


76 Bütün kelâm âlimleri Allah'ın zâtı- 
nın bir olduğu konusunda birleşmekle 
beraber, bu birliğin nasıl tahakkuk etti- 
ği konusunda görüş ayrılığına düşmüş- 
lerdir. Tartışmanın merkezinde ilâhi 
sıfatların mâhiyeti ve bunların Allah'ın 
zâtı ile ilişkisi bulunmaktadır. Ehl-i 
Sünnet kelâmcılarına göre tevhid, Allah 
Teâlâ'nın her türlü noksan sıfattan ten- 
zihi ve bütün kemal sıfatları ile tavsifi ile 
gerçekleşir. Dolayısıyla O'na verilen sı- 
fatların hepsi ezeli sıfatlardır. Ebü Ali ve 
Kâdi Abdülcebbâr'ın da içlerinde olduğu 
bazı Mu'tezililere göre Allah'ın sıfatları 
zâtının aynı olup O'na mâna olarak ezeli 
sıfat nisbet etmek teaddüd-i kudemâya 
neden olur. Bu ise tevhide aykırıdır. Ebü 
Hâşim'in öncülüğünü yaptığı bir grup 
Mu'teziliye göre ise O'na nisbet edilen 
sıfatlar zâtının aynı veya mâna şeklinde 
olmayıp hâl tarzındadır. Bu duruma göre 
birinci grup Mu'tezililer Allah'ın sübüti 
sıfatlarının zâtının aynı, fiili sıfatlarının 
hâdis ve zâtının gayrı olduğunu söyler- 
lerken, Ehl-i Sünnet Allah'ın sıfatlarının 
kadim fakat zâtının ne aynı ne de gayrı 
olduğunu savunmaktadır. 


77 İnsan fiillerinin oluşmasında Al- 
lah'ın ve kulun rolünü içeren adl konu- 
sunda Mu'tezile ile Ehl-i Sünnet arasında 
önemli anlayış farklılığı bulunmaktadır. 


de Basrî nisbesi ile anılmıştır. Tefsir, ha- 
dis, kelâm, fıkıh ve tasavvufta silsile ka- 
bul edilir. Geniş bilgi için bkz. Süleyman 
Uludağ, Tahsin Görgün, Ahmet Yücel ve 
Yusuf Şevki Yavuz, “Hasan-ı Basri”, DİA, 
XVI, 291-306. 


86 Amr b. Ubeyd (6. 144/761). 
Mutezile mezhebinin kurucularından, 
Hasan el-Basri'nin ders halkasında bu- 
lunmuş, Vâsıl b. Atâ'nın ondan ayrılma- 
sı üzerine Vâsılla birlikte hareket edip 
Mutteile'nin ileri gelenlerinden olma 
unvanını kazanmıştır. Geniş bilgi için 
bkz. Avni İlhan, “Amr b. Ubeyd”, DİA, 
II, 93-94. 


87 Vasıl b. Atê (ö. 131/748). Mu'tezile 
mezhebinin kurucusu olup “büyük gü- 
nah işleyenin uhrevî konumu” hakkında 
hocası Hasan el-Basrî ile aralarında çıkan 
ihtilâf üzerine, ondan ayrılarak Basra 
mescidinin bir köşesinde yeni bir halka 
oluşturmuş ve görüşlerini anlatmaya baş- 
lamıştır. Bunun üzerine Hasan el-Basri 
“Vâsıl bizden ayrıldı” anlamında Jjتعا قد‎ 
الواصل‎ Le demiştir. Bunlar hakkında söz 
konusu ifadede geçen Jjzel fiilinin ismi 
fail kalıbı olan Mu'tezile (ayrılanlar) kul- 


lanılmaya başlanmıştır. 


88 Ebü Hâşim Abdullah b. Mu- 
hammed b. el-Hanefiyye (6. 98/716). 
Hz. Ali'nin oğullarından Muhammed 
b. Hanefiyye'nin büyük oğlu ve kendi 
devrinde Keysâniyye Şia'sının imamıdır. 
Geniş bilgi için bkz. Hasan Onat, “Ebü 
Hâşim”, DİA, X, 146. 

89 Ehl-i Adl. Mu'tezile mezhebine ve- 
rilen isimlerdendir. Bu adlandırma, onla- 
rın Allah'ın kulun fiillerine karışmak sü- 
retiyle adaletten ayrılmadığı ve kul kendi 
fillerini kendisi yaptığı için cezalandı- 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


verdiği kimseler günah işlemiş olanlara 
şefaatte bulunacaklardır. 


80 el-İsrâ 17/29. 
81 Kâf50/29. 


82 Bu esas, Mu'tezilenin görüşünü 
ortaya koyma bakımından önemlidir. 
Mutezile bu esasa dayanarak büyük gü- 
nah işleyenin Hâricilerin iddia ettikleri 
gibi kâfir olmayacağını, ancak Ehl-i Sün- 
net'in söylediği gibi mümin de kalmaya- 
cağını, imandan çıkmış olacağını fakat 
küfre de girmeyeceğini, bu ikisi arasında 
bir yerde olacağını söylemektedir. Bu- 
nun fâsıklık olduğunu, böylece fâsıklığın 
“iki menzile arasında bir yer” olduğunu 
savunmaktadır. Ehl-i Sünnete göre ise 
âhirette insanlar iki kategoriye ayrılırlar, 
yani kâfir veya mümin sayılırlar. Bu ikisi 
arasında üçüncü bir kategori yoktur. 


83 el-Esmâ ve'l-ahkâm. “İsimler ve 
hükümler” anlamına gelir. Sünni âlimler 
bu başlığı, imân, küfür, fısk, nifak, habt 
gibi terimlerin anlamını açıklayan ve âhi- 
ret konularıyla bağlantılı bir tabir olarak 
kullanmışlardır. Mu tezili âlimler ise aynı 
tabiri, iman bakımından insanların ko- 
numunu temellendirmek üzere ortaya 
koydukları el-Menzile Beyne'l-menzile- 
teyn esası karşılığında kullanmaktadırlar. 


84 Mürtekib-i kebire. Dinen yasak- 
landığı konusunda kesin delil bulunan 
ve hakkında dünyevi veya uhrevi cezâ 
öngörülen davranışları (kebire/büyük 
günah) işleyen kişiler için kullanılan bir 
terimdir. 

85 Hasan el-Basri (6. 110/728). 
'Tâbiinin ileri gelenlerinden olup Medi- 
nede doğmuş, ancak ömrünün büyük 
kısmını Basra'da geçirmiş ve bu nedenle 


488 | 


| 489 


شرح الأصول الخمسة 


Fakih sahâbilerden olup Hakem Olayı'n- 
da Hz. Ali'yi temsil etmiştir. Geniş bilgi 
için bkz. M. Yaşar Kandemir, “Ebü Müsâ 
el-Eş'ari”, DİA, X, 190-192. 

95 Ebü Hanife Nu'mân b. Sâbit (6. 
150/767). Etbeu't-tâbiinden olup Ha- 
nefi mezhebinin kurucusu ve rey ekolü- 
nün öncüsüdür. İmâm-ı A'zam diye şöh- 
ret bulmuştur. Mâtüridi mezhebinin de 
kurucu imamı kabul edilir. Akaid ilmi- 
ne dair e/-Fkhu-ekber, el-Fıkhu-ebsat, 
el-Âlim vel-müteallim, er-Risâle ve el-Va- 
siyye adlı risâleleri günümüze ulaşmıştır. 
Geniş bilgi için bkz. Mustafa Uzunpos- 
talcı, “Ebü Hanife”, DJA, X, 131-138. 


96 Emir 
ani”İ-münker. Muttezilenin Beş Esa- 


böl-ma'rüf ve nehiy 
sından biri olup farz-ı ayın olarak kabul 
edilmektedir. Onların tartıştıkları husus, 
bunun aklen mi yoksa naklen mi vâcip 
olduğudur. Ehl-i Sünnete göre ise emir 
bi'-ma'rüf ve nehiy ani'kmünker farz-ı 
kifâyedir. Dolayısıyla bazı müslümanla- 
rın bu görevi yapması durumunda, di- 
gerlerinden de sorumluluk kalkar. 


97 Âl-i İmrân 3/110. 
98 Târihüllkfirak, 1, 363. 


99 Hz. Hüseyin (6. 61/680). Ebü Ab- 
dullah el-Hüseyn b. Ali b. Ebi Tâlib, Hz. 
Peygamber'in torunu, Hz. Fâtıma ile Hz. 
Ali'nin küçük oğlu olup 10 Muharrem 
61/680 tarihinde şehid edilmiştir. Geniş 
bilgi için bkz. Ethem Ruhi Fığlalı, “Hü- 
seyin”, DİA, XVIII, 518-521. 

100 el-Hucurât 49/9. 


101 Eş'ari'nin katili. Kadî Abdülceb- 
bûr, bu lakabın Ebü'l-Kâsım b. Sehleviy- 
ye'ye, Ebü'l-Hasan el-Eş'ari ile yaptığı bir 


münâzarada onu mağlup etmesi üzerine 


rılmasının zulüm olmayacağı şeklindeki 
düşüncesine dayanmaktadır. 


90 Mutezile. Ehl-i Adl'in Mu'tezile 
diye adlandırılması hususunda çeşit- 
li görüşler ileri sürülmüştür. Vâsıl b. 
Atâ'nın, hocası Hasan el-Basri'nin mec- 
lisinden ayrılması sonucu kendisine, 
sonra da ona tâbi olanlara verilen addır. 
Bazı yazarlar ise bu tavrın Vâsıl'dan de- 
gil Amr b. Ubeyd'den sâdır olduğunu 
savunmaktadır. 

91 Muâviye b. Ebü Süfyân (6. 
661/680). Ebü Abdurrahman Muâviye 
b. Ebü Süfyân, sahâbilerden olup, Hz. 
Osman döneminde Şam valisi görevin- 
de idi. Onun şehid edilmesinden sonra 
katillerinin bulunmasını isteyerek Hz. 
Ali'ye biat etmemiş, daha sonra da ha- 
zırladığı ordu ile Sıffin'de Hz. Ali'ye karşı 
savaşmıştır. Emevi saltanatının kurucusu 
kabul edilir. Geniş bilgi için bkz. İrfan 
Aycan, “Muâviye b. Ebi Süfyan”, DIA, 
XXX, 332-334. 

92 Amr b. Âs (6.43/664). Ebü Abdul- 
lah Amr b. Âs b. Vâil, meşhur sahâbiler- 
den olup Hakem Olayı'nda Muâviye'nin 
hakemliğini yapmıştır. “Mısır fâtihi” ola- 
rak tanınmıştır. Geniş bilgi için bkz. Ah- 
met Önal, “Amr b. Âs” DIA, TI, 79-81. 


93 Ebüirl-A'ver es-Sülemi (6. 65/685). 
Ebü'-A'ver Amr b. Süfyân es-Sülemi, 
Emevi devlet adamı ve kumandanların- 
dandır. Hz. Osman'ın şehid edilmesinden 
sonra Muâviye'nin yanında aktif olarak 
yer almış, Sıffin Savaşı'ndaki faaliyetleri 
ve Hakem Olayı'ndaki Muâviye lehine 
katkıları dolayısıyla Hz. Ali'nin buğzuna 
neden oldu. Geniş bilgi için bkz. İrfan 
Aycan, “Ebü'l-A'ver”, DİA, X, 295. 


94 Ebü Mûsê el-Eş'ari (6.42/662). 


mâna olarak nisbet edilmektedir. Yani 
Allah hem âlimdir hem de ilim sıfatına 
sahiptir . Ayrıca bunlar, O'nun zâtının 
aynı veya gayrı olmayıp zâtı ile kâim 
niteliklerdir. Mu'tezile'ye göre ise ilâhi 
sıfatlar ikiye ayrılmakta olup bir kısmı 
zât ile kaimdir. Bunlar kadim olup ken- 
dilerine has bir mânaya sahip değildirler. 
Meselâ Allah zâtıyla âlimdir fakat ilim 
diye bir sıfatı yoktur. İlâhi sıfatların bir 
kısmı ise Allah'ın zâtının gayrı olup bun- 
lar, Allah'ın fiillerini ifade etmektedirler. 
Fiili sıfatlar kadim değil, hâdis oldukla- 
rı için Allaha hem mâna hem de sıfat 
olarak nisbet edilmelerinde bir sakınca 
yoktur. Söz gelimi O'nun hem mükev- 
vin olması hem de tekvin sıfatına sahip 


bulunması câizdir. 


106 Sıfatiyye. İlâhi sıfatların Allah 
Teâlâ'ya nisbetini benimseyenlere verilen 
addır.Bunlar, Ehl-i İsbât veya Müsbite 
diye de anılır. Ehl-i Sünnet kelâmcıları 
yanında Kerramiyye, Müşebbihe ve Mü- 
cessime gibi mezhepler de bu isimle anı- 
lırlar. Bunların karşısında yer alanlara ise 
Nüfât veya Muattıla adı verilir. 


107 Süleyman b. Cerir (6. 187/803). 
Zeydiyye'nin tâli fırkalarından Süleymâ- 
niyye ve Ceririyye'nin kurucusudur. Bu 
zât, Hişâm b. Hakem ve Dırâr b. Amr ile 
kelâm tartışmaları yapmıştır. Hakkında 
geniş bilgi için bkz. Muhammed Aruçi, 
“Süleyman b. Cerir”, DİA, XXXVM, 
82. 


108 Hişâm b. Hakem (6. 179/795). 
Câfer es-Sâdık ve oğlu Müsâ el-Kâ- 
am döneminde İmâmiyye kelâmının 
en önemli temsilcisidir. Ebü'l-Hüzeyl 
el-Allâf ve Ebü Bekr el-Esam ile kelam 
tartışmaları yapmıştır. Hakkında geniş 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


t LA 


Eş ‘arî nin, bu üzüntüden ateşli bir hasta- 
lığa yakalanıp ölmesi dolayısıyla verildi- 
ğini kaydetmektedir. 


102 Mu'tezile mevcut ve ma'düm te- 
rimlerinin anlamı konusunda hem Ehl-i 
Sünnet'le hem de kendi arasında ihtilâfa 
düşmüştür. Ehl-i Sünnete göre varlık 
mevcut ve ma'düm olarak ikiye ayrılır. 
Mevcut hem zihinde (ilim) hem de hâ- 
riçte var olan; ma'düm ise hem zihinde 
hem de hâriçte yok olan demektir. Dola- 
yısıyla var ile yok arasında başka bir kate- 
gori yoktur. Mu'tezile'ye göre ise mevcut 
hem zihinde hem de hâriçte bulunan, 
ma'düm ise hâriçte olmayıp sadece zi- 
hinde var olan (mâlüm) demektir. Dola- 
yısıyla ma'düm mutlak yokluk değil, dış 
dünyada hakikati henüz belirmemiş şey 
demektir. Onlar âhiret ahvâlini, henüz 
yaratılmamış olmaları dolayısıyla mev- 
cut dışında (ma'düm) olarak görmekle 
beraber, bunların Allah'ın ilminde var 
olmaları itibariyle, bir tür varlığa sahip 
olduklarını söylemektedirler. 


103 Ebü Abdullah el-Basri 
(6.369/979). Basra Mu'tezile'sinin önde 
gelen kelâm alimlerinden ve Hanefi fa- 
kihlerinden olup Ebü Hâşim el-Cüb- 
bâf'nin kelâmda ve Ebü'l-Hasan el-Ker- 
hînin fıkıhta öğrencisi aynı zamanda 
Kadî oAbdülcebbarın da hocasıdır. 
İbnü'r-Râvendi, Ebü Bekr er-Râzi ve 
Eş'ari'ye reddiyeler yazmıştır. Geniş bilgi 
için bkz. Şerafettin Gölcük, “Ebü Abdul- 
lah el-Basri”, DİA, X, 84-85. 


104 Yâsin 36/39. 


105 İlâhi sıfatların Allah Teâlâ'ya nisbeti 
keyfiyeti, kelâmcılar arasında ihtilâflı bir 
meseledir. Ehl-i Sünnete göre Allah'a 
nisbet edilen bütün sıfatlar kadimdir ve 


490 | 


491 


شرح الأصول الخمسة 


114 el-Enfâl 8/66. 
115 Yânus 10/14. 
116 Muhammed 47/31. 
117 el-Enfâl 8/66. 
118 Yûnus 10/14. 


119 Tard ve akis. “Var olan her şey 
görülür, görülen her şey vardır” öner- 
mesinde olduğu gibi “bir önermenin 
olumluluk ve olumsuzluk gibi nitelik ve 
niceliğini olduğu gibi bırakarak yüklemi- 
ni konu, konusunu da yüklem yapmak” 
demektir. 


120 en-Nisâ 4/166. 
121 el-Bakara 2/255. 
122 el-A'râf 7/7. 

123 ez-Zâriyât 51/47. 
124 Fussilet 41/15. 
125 en-Nisâ 4/166. 
126 el-A'râf 7/7. 

127 el-Bakara 2/255. 


128 Ebü Abdullah Muhammed b. İd- 
ris eş-Şâfii (6. 204/820). Dört büyük 
mezhepten Şâfii mezhebinin kurucusu 


MI 


olan büyük müctehid âlimdir. Geniş bil- 
gi için bkz. Bilal Aybakan, “Şafiî”, DİA, 
XXXVIII, 223-233. 

129 Fussilet 41/15. 

130 Fussilet 41/15. 

131 Yûsuf 12/76. 

132 Ebü Firâs Hemmâm b. Gâlib et- 
Temimi (6. 114/732). Emeviler devrinde 
yaşamış, eski üslübu devam ettiren hiciv 
şairidir. Aynı dönemde yaşamış bulunan 
Cerir ve Ahtal ile atışma tarzında şiirleri 
vardır. Divan'ı bulunmaktadır. Geniş bil- 
gi için bkz. Ali Şakir Ergin, “Ferezdak”, 
DİA, XIL, 373-375. 


bilgi için bkz. Mustafa Öz, “Hişâm b. 
Hakem”, DİA, XVIII, 151-152. 

109 Hayyiz. “Yavaşça yürümek, bir 
şeyi kendi tarafına alıp ona sahip olmak” 
mânalarındaki havz kökünden türemiş 
bir isim olup “mekân, boşluk” demek- 
tir. Kelâmcılara göre söz konusu boş- 
luk, cismin işgal ettiği bir satıh özelliği 
taşıyabileceği gibi cevher-i ferd misali de 
taşıyabilir. Filozoflara göre hayyiz, kuşa- 
tan cismin iç yüzeyi ile kuşatılan cismin 
dış yüzeyidir. bkz. Bekir Topaloğlu, İlyas 
Çelebi, Kelam Terimleri Sözlüğü, s. 124. 
110 İ'timad. “Belli bir amaç ve niyet- 
le işe girişmek, kastetmek” anlamlarına 
gelen amd kökünden türemiş olup “bir 
şeye dayanmak, yaslanmak” mânalarına 
gelir. Kadim felsefe ayüstü âlemindeki 
nesneleri maddeden arınmış (ulvi), ayaltı 
âlemindeki şeyleri ise arınmışlıktan uzak 
(süfli) olarak nitelemiş ve yapı itibariyle 
birincilerin hafif, ikincilerin ağır olduğu- 
nu, hafif olanın yukarıya, ağır olanın aşa- 
ğıya doğru dayandığını kabul etmiştir. 
Bu işleyişe itimad adı verilmektedir. bkz. 
Bekir Topaloğlu, İlyas Çelebi, Kelam Te- 
rimleri Sözlüğü, s. 170. 

111 Kâdi Abdülcebbâr ilmi “bir tür iti- 
kad” olarak tanımlamaktadır. Ebü'l-Hü- 
zeyl bu görüşe karşı çıkarak “onun 
itikaddan bağımsız bir şey” olduğunu 
söylemektedir. 


112 Tevkif. “Durmak ve oturmak, bil- 
mek” mânalarına gelen vakf kökünden 
türemiş olup sözlükte “durdurmak, bil- 
dirmek” anlamlarında masdar, terim ola- 
rak ise “Allah Teâlâ'nın verdiği bilgi ile 


bilme, nasla belirleme” demektir. 


113 Muhammed 47/31. 


148 Bu beytin şâir Muhadram Arap 
şâirlerinden eş-Şemmâh b.Dırârdır (6. 
30/650).. Bkz. Divân, (nşr. Selahaddin 
el-Hâdi), Kahire 1977, s. 96-97. 
149 el-Kalem 68/42. 

150 el-Fecr 89/22. 

151 Yûsuf 12/82. 

152 es-Sâffât 37/99. 

153 el-Ahkâf 46/24. 


154 Ruw'yetullah. Bu mesele İslâm mez- 
hepleri tarihinde ihtilâf edilen önemli 
konulardan biridir. Tartışmanın temeli, 
Allah Teâlâ'nın hâdis niteliklerle nite- 
lendirilmesinin mümkün olup olmadığı 
noktasında toplanmaktadır. Tecsime kâil 
olan mezheplere göre bunun için hiçbir 
engel yoktur. Selefiyye'ye göre ru'yet bilâ 
keyf gerçekleşecektir. Ehl-i Sünnet ke- 
lamcılarına göre bu husus, naslarla sâbit 
olup dünyada câiz, âhirette ise vâkidir. 
Cehmiyye ve Mu'tezile'ye göre ise Ru'ye- 
tullah inancı tecsime neden olacağından 
asla kabul edilemez. 

155 el-A'râf 7/143. 

156 el-En'âm 6/103. 

157 İbn Ebi Bişr el-Eş'ari. Ebü Bişr, 
Eş'ari'nin dedesi olup, Eş arî, babası ve- 
fat edince dedesinin yanında kalmış ve 
ondan intikal eden mütevazı bir servetle 
hayatını sürdürmüştür. Bir rivayete göre 
ise Yahudi iken ihtida etmiş birsidir. 


158 el-Bakara 2/255. 
159 el-Bakara 2/255. 
160 el-En'âm 6/103. 
161 el-En'âm 6/103. 
162 el-En'âm 6/103. 
163 el-En'âm 6/103. 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


133 İbnü'l-Vezir, er-Ravzu'l-bâsim, Il, 
313; Devâvinüş-şi'ri'l-Arabi, XXXVI, 
440. 

134 Âmir b. et-Tufeyl (554-632). Câ- 
hiliye dönemi şâirlerinden olup Beni 
Âmir kabilesine mensuptur. Necid'de 
doğup yaşamıştır. Hz. Peygamber'i idrak 
etmiş fakat Müslüman olmadan ölmüş- 
tür. Zirikli, eA lam, HI, 252. 

135 es-Sıhah fiHuğa, İbn Manzür, Li- 
sanü İ-Arab, “sl” md. İbn Manzür bu 
beytin Âmir b. et-Tufeyl'e ait olduğunu 
kaydetmektedir. 

136 Yakub b. es-Sikkit (6. 243/ 857). 
el-Elföz ve Islâhu/-mantık kitaplarının 
müellifidir. 

137 Tâ-hâ 20/5. 

138 Tâ-hâ 20/39. 

139 Hûd 11/37; el-Mü'mintın 23/37 
140 el-Kasas 28/88. 

141 Sad 38/75. 


142 Söz konusu şâir Urve b. Hizâm'dır 
(6. 650). Divân sahibi Arap şairlerinden 
olup Beni Uzre kabilesindendir. Geniş 
bilgi için bkz. Zey/ü/-Emâl, s. 159; Zi- 
rikli, e-474m, IV, 226. 

143 Bu beyit el-Ahtal'a aittir. Bkz. 75- 
bakâtu fuhüli y-şuarâ, s. 402. 


144 Ebü Vehb Velid b. Ukbe (6. 
61/680). Kureyş kabilesine mensup bir 
şâirdir, Osman b. Affân'la anne yönün- 
den kardeştir, Mekke'nin fethinde Müs- 
lüman olmuş, Hz. Osman döneminde 
Küfe valiliğine atanmıştır. Bkz. Zirikli, 
el-Alâm, VII, 122. 

145 el-Mâide 5/64. 

146 ez-Zümer 39/56. 


147 ez-Zümer 39/67. 


492 | 


| 493 


شرح الأصول الخمسة 


İsmail Lütfi Çakan-Muhammed Eroğlu, 
“Abdullah b. Abbas”, DIA, I, 76-79. 


183 el-Kıyâme 75/22-23. 
184 el-A'râf 7/143. 

185 en-Nisâ 4/153. 
186 el-Bakara 2/55. 
187 el-A'râf 7/155. 
188 el-A'râf 7/143. 
189 el-A'râf 7/143. 
190 el-Bakara 2/95. 
191 ez-Zuhruf 43/77. 
192 el-A'râf 7/143. 
193 el-A'râf 7/40. 

194 el-Ahzâb 33/44. 
195 el-Kehf 18/110. 
196 el-Ahzâb 33/44. 
197 er-Ra'd 13/23-24. 
198 el-Kehf 18/110. 
199 Gâfir 40/42. 

200 es-Sâffâr 37/99. 
201 el-Fecr 89/22. 
202 Yüsuf 12/82. 

203 et-Tevbe 9/77. 
204 el-Kehf 31/110. 
205 Mellâh. Tuzcu anlamına gelip, 


MI 


gemi kaptanları tuzlu deniz suyu ile çok 
meşgul oldukları ve bu hususta uzman 
konumuna geldikleri için mecaz olarak 
kaptanlara Mellâh adı verilmektedir. An- 
cak buradaki kullanım bir özel isim mi, 
yoksa bir unvan mı anlaşılmıyor. 

206 et-Tevbe 9/77. 

207 el-Mutaffifin 83/15. 

208 el-Mutaffifin 83/15. 

209 eş-Şüra 42/51, 


164 el-En'âm 6/103. 

165 el-En'âm 6/103. 

166 el-En'âm 6/103. 

167 el-Kıyâme 75/22-23. 

168 Bu şâir Süveyd b. Umeyr'dir. Bkz. 
Lisanü7-Arab, “cnn” md. 

169 el-A'râf 7/198. 

170 el-Bakara 2/280. 

171 en-Neml 27/35. 

172 Halil b. Ahmed (6. 175/791). Ebü 
Abdurrahmân el-Halil b. Ahmed b. Amr, 
Nahiv ve aruz ilimlerini sisteme kavuştu- 
ran dil ve edebiyat alimi. Geniş bilgi için 
bkz. Tevfik Rüşdü Topuzoğlu, “ Halil b. 
Ahmed”, DİA, XV, 309-311. 

173 el-Bakara 2/280. 

174 Bu şâir Hassân b. Sâbittir. 

175 el-Kıyâme 75/24. 

176 el-Kıyâme 75/22. 

177 Yûsuf 12/82. 

178 es-Sâffât 37/99. 

179 el-Fecr 89/22. 

180 Antere b. Şeddâd b. Amr el-Ab- 
si (6. 614). Muallaka şâirlerindendir, 
annesi Habeşli bir cariye olduğu için 
kabilesinde köle muamelesi görmüş, bu 
nedenle de amcasının kızı Able ile evlen- 
mesine müsaade edilmemiş, o da Able'ye 
sevgisini ifade etmek üzere çeşitli şiirler 
yazmıştır. Bkz. Cemal Muhtar, “Antere”, 
DIA, II, 237. 

181 Divânu Antere, s. 221. 

182 Abdullah b. Abbâs (6. 68/88). Hz. 
Peygamber'in amcası Abbas'ın oğlu, tef- 
sir ve fıkıh ilimlerinde otorite kabul edi- 


len ve çok miktarda hadis rivayet eden 


sahabilerdendir. Geniş bilgi için bkz. 


Yaşar Kandemir, “Câbir b. Abdullah”, 
DİA, VI, 530-532. 


219 Yaptığımız taramada Câbir b. Ab- 
dullah'tan bu metinle nakledilen bir riva- 
yete rastlamadık. İ.Ç. 


220 el-Furkân 25/45. 
221 el-Fil 105/1. 
222 el-Enbiyâ 21/30). 


223 Hâtim et-Tâi (6. 578). Ebü Seffâne 
Hâtim b. Abdullah b. Sa'd et-Tât el-Kah- 
tâni, câhiliye döneminin cömertliği ile 
ünlü divan sahibi şairidir. Geniş bilgi 
için bkz. Süleyman Tülücü, “Hâtim et- 
Taf”, DİA, XVI, 472-473. 

224 Hâtim et-Tâi, Divân, s. 39. 

225 el-Bakara 2/127. 

226 el-Mâide 5/116. 

227 Muttezili âlim Ebü Ali el-Cüb- 
bâfnin tekfir konusunda yazmış ol- 
duğu bir eseri olup, günümüze gelme- 
miştir. Bkz. “Ebü Ali el-Cübbâf”, DİA, 
VU1,102. 

228 Kalbü't-tesviye. Kadî Abdülceb- 
bara göre Allah konusunda kişinin 
kalbinin düzgün olabilmesi için O'nun 
görüleceğini reddetmesi gerekir. Kişi 
ancak bu sayede O'nu her türlü hu- 
düstan tenzih ederek tevhide ulaşabilir. 
O, bu yöntemi “kalbü't-tesviye” diye 
isimlendirmektedir. 


229 Ru'yetullah'ın câiz olduğunu söy- 
leyen Ehl-i Sünnet, onun şekli konu- 
sunda “bilâ keyf” demektedir. Haşviyye 
ise, O'nun cisimler gibi ve aynı şartlarda 
görüleceğini söylemektedir. Bu durumda 
müellifin tekfir ithamına Ehl-i Sünnet 
değil, Haşviyye muhatap olmaktadır. 


230 el-Bakara 2/255 


NOTLAR - Mu tezilenin Beş İlkesi 


210 Buhâri, “Tevhid”, 4. 

211 Buhâri, “Mevâkit”, 16, 26; “Ezân”, 
129; Ahmed b. Hanbel, Mösned, III, 16- 
17, 26-27. 


212 Kays b. Ebi Hâzım (6. 97/715). 
Ebü Abdullah Kays b Ebi Hâzim el- 
Küfi, tâbiinin muhaddislerindendir. Ebü 
Davud onu sika râviler içinde zikretmek- 
tedir. Bkz. Zekeriya Güler, “Kays b. Hâ- 
zim”, DİA, 92. 


213 Cerir b. Abdullâh el-Beceli (6. 
51/671). Ebü Amr Cerir b. Abdullah 
el-Beceli, kumandan sahâbilerden olup, 
Hz. Peygamber'in vefatından sonra Hz. 
Ebü Bekr, irtidad eden Has'am ve Becile 
kabileleri üzerine onun komutasında as- 
ker göndermiş ve Câbir bu hareketlerin 
bastırılmasında büyük çok etkili rol oy- 
namıştır. Bkz. Mustafa Fayda, “Cerir b. 
Abdullah”, DIA, VII, 410-411 


214 Ebü Kılâbe el-Cermi (6. 104/722). 
Muhaddis ve fakih tabiindendir. Bkz. Ali 
Osman Ateş, “Ebü Kılâbe el-Cermf”, 
DİA, 176-177. 


215 Ebü Zer el-Gıfâri (6. 32/653). 
Sahâbenin ileri gelenlerindendir, servet 
biriktirmeye karşı çıkan ve onun Allah 
yolunda ve ihtiyaç sahipleri için dağıtıl- 
ması gerektiğini savunan biridir. Hz. Os- 
mana muhalefeti ile tanınmıştır. Geniş 
bilgi için bkz. Abdullah Aydınlı, “Ebü 
Zer el-Gıfâri”, DİA, 266-269. 


216 Müslim, “İman”, 291. 


217 Söz konusu şâir Amr b. Rabiadır. 
Bkz. Divân, s. 556. 

218 Câbir b. Abdullah (6. 78/697). 
Ebü Abdullah Câbir b. Abdullah el- 


Ensâri, en çok hadis rivayet eden sahâbi- 
lerdendir. Daha çok bilgi için bkz. M. 


494 | 


| 495 


شرح الأصول الخمسة 


hud-Divân, I, 202. 

238 en-Nûr 24/35. 

239 en-Nûr 24/35. 

240 en-Nur 24/35. 

241 elÂrâ&” ved-diyûnût. Şiî kelâm- 
cı Hasan b. Mûsê en-Nevbahti'nin (6. 


310/922) 


242 Yâkübiler. Monofizit inanca sahip 
Hıristiyan mezheplerindendir. Bunlara 


eseridir. 


göre Kelime kan ve ete bürünerek ilâh 
olmuştur. O da Mesihtir. O, bedeni ve 
hüviyeti ile zâhirdir. Nestüriler ise Allah 
Teâlâ'nın üç uknumdan (vücüd, hayat, 
ilim) oluşan bir olduğunu ve bunların 
zât üzerine zâid olmadıklarını savun- 
maktadır. Şehristâni, e£Milel ven-nihal, 
s. 175. 


243 Nestüriler. 
Nestürun öncülüğünde oluşan bir hı- 


İstanbul O Patriği 
ristiyan mezhebidir. Süryâni veya Asuri 
kilisesi olarak da bilinir. Geniş bilgi için 
bkz. Kadir Albayrak, “Nestürilik”, DİA, 
XXX, 15-17. 

244 Ebü Mecâlid Ahmed b. Hüseyin 
el-Bağdâdi. Cafer b. Harb ve Cafer b. 
Mübâşir'in ashabındandır. Fıkıh ve hadis 
ilimlerinde derin bilgi sahibidir. Kâdi 
Abdülcebbâr onu Muttezile'nin sekizinci 
tabakası içinde zikretmektedir. Ebü’l-Ha- 
san el-Hayyât onun öğrencisidir. 


245 İbn Küllâb (6. 240/854). Ebü Mu- 
hammed Abdullah b. Satd b. Küllâb el-Basri, 
Sünni kelam hareketinin doğuşuna zemin 
hazırlayan kişilerden olup Küllâbiyye olarak 
bilinen fırkanın kurucusudur. Allah'ın sıfatla- 
rını isbat etmesi ve onları nefyedenlere karşı 
savunması sebebiyle kurduğu ekol Sıfatiyye 
diye de anılır. Geniş bilgi için bkz. Yusuf Şev- 
ki Yavuz, “İbn Küllâb”, D/4, XX, 156-157. 


231 Seneviyye. Âlemi birbirine zıd iki 
kadim aslın yarattığına inanan din veya 
mezheplere verilen genel addır. Geniş 
bilgi için bkz. Mustafa Sinanoğlu, “Se- 
neviyye”, DİA, XXXVI, 521-522. 
232 Mâniyye (Mâneviyye). Üçüncü 
yüzyılda İran'da yaşamış bulunan Mani 
tarafından kurulan ve düalist bir tan- 
rı inancına sahip olan bir dindir. Zer- 
düştlüğün ve Budizm'in etkileri söz ko- 
nusudur. Arzhank (Arzın Hanlığı) adı 
verilen bir kutsal kitapları bulunmakta- 
dır. Bir dönem Uygurlar tarafından da 
benimsenmiştir. 

233 Deysâniyye. İbn Deysân (6. 222) 
tarafından kurulan ve nür-zulmet esa- 
sına dayalı âlem görüşünü benimseyen 
gnostik akımın adıdır. İbn Deysân Hı- 
ristiyanlığa girmiş, fakat burada fazla 
kalmayarak ayrılıp kendi fırkasını oluş- 
turmuştur. Geniş bilgi için bkz. Mustafa 


Öz, “Deysâniyye”, DİA, IX, 270-272. 


234 Merküniyye. Marcion tarafından 
ikinci yüzyılda kurulan heretik Hıristi- 
yan mezhebi olup İslâm kaynaklarında 
Merküniyye ve Merkiyüniyye olarak 
adlandırılır. Bkz. Bülent Şenay, “Merkü- 
niyye”, DİA, XXIX, 207-208. 


235 Mecüsiyye. Zerdüştiliğin (Milattan 
önce 1600-1400 yılları arasında ortaya 
çıktığı tahmin edilmektedir) eski İran 
inanç ve gelenekleriyle karışmasından 
oluşan din olup, adını rahip sınıfını 
oluşturan Meci'den (Mecüş) almakta- 
dır. Geniş bilgi için bkz. Şinasi Gündüz, 
“Mecüsilik”, DIA, XXVIII, 279-284. 
236 Ahmed b. Hanbel, Müsned, I1, 86; 
V, 407. 


237 Ebü't- Tayyib Berküki, Şer- 


akıl yürütme (nazar) 64, 74, 144 
akid 51 


akli 26, 36, 45, 50, 68, 70, 98, 104, 
114, 118, 122, 162, 240, 304, 312, 
340, 342, 360, 362, 374, 376, 400, 
424, 428, 430, 434, 436, 438, 456 


akli delâler 340, 342, 424, 428, 430, 
436, 456 


akli delille istidlâl 374 

akli deliller 362, 400 

akli muhakeme 434 

akli münkerler 240 

akli ve nakli 45, 360 

akrebin sokması 150 

âlemin yaratıcısı 244, 294, 448 
âlem-i şehâdet 158 

Ali b. Ebü Tâlib 42 

âlimiyyet vasfı 80 

Amidülmülk Ebü Nasr Muhammed b. 
Mansûr el-Kündüri 20 

Âmir b. er-Tufeyl 350, 492 
Abdülkerim b. Ebi Avcd 16 
Amr b. Âs 228, 489 


Amr b. Ubeyd 12,13, 14,15, 16, 18, 
21, 224, 488, 489 


anlamdaş 376 
Antere 398, 493 
Araplar 72, 74, 396 


araz 17,22, 28,29, 152, 166, 170, 
174, 186, 362, 370, 372, 374, 402, 
476, 484 


arazlar 23, 29, 146, 152, 174, 182, 
372, 476 


Arazların Hudüsu 152, 170, 316 
araz olma 186, 362, 370, 372, 374 
ârız olan 248, 370, 372 

arşa istivâ 364 


DİZİN 
A 
Abbâd 20, 31, 33, 40 
Abbâd b. Süleyman 31, 33 
Abbâsi halifesi 39 
Abbâsiler 20, 482 
Abdullah b. Abbâs 398, 493 
Abdülcebbâr b. Ahmed 62, 64 
Abdülkâhir el-Bağdâdi 14, 17 
Abdullah b. el-Hâris 16 
Abdullah b. Hamza 52 
Abdullah b. Ömer 12 
Abdullah b. Zübeyr 15 
Abdülvâhid 40, 46 
Abid 100 
adem 152, 170, 288, 290, 294, 306, 
334 
adem ve butlân 152 
âdil ve hakim 312, 340, 364, 422 
Âd kavmi 350, 370 
Adl prensibi 204 
ağır hasta 244, 248, 268 
Ahfeş 22 
âhiret 51,53, 84,216, 390, 488, 490 
âhiret ehli 84 
âhiret yurdu 390 
ahlâki 250 
ahlât-ı erbaa 250 
Ahmed b. Büveyh 39 
Ahmed b. Hanbel 19, 483, 494, 495 
Ahmed b. Hüseyin el-Âmüli 372 
Ahtal 491, 492 
ahvâl 23,32 


akıl yürütme 64, 74, 86, 90, 92, 96, 
98, 106,108, 110, 112,114, 116, 118, 
122,144, 148, 481, 483 


biat etme 15 


bilgi 18, 23, 26, 27, 43, 45, 47, 50, 
70, 82, 84, 86, 88, 92, 94, 96, 98, 100, 
108, 110, 112, 206, 232, 306, 308, 
340, 386, 412, 414, 436, 448, 481, 
482, 483, 488, 489, 490, 491, 492, 
493, 494, 495 


birleşik 158, 162, 164, 166, 168, 172, 
174,182, 184 


bir muhdise muhtaç 180, 188, 302 
Birüni 39 

Bişr b. el-Mu'temir 24, 487 
biyolojik 250 

Bizans 18, 37 

borcu ödeme 114 

boş söz 374 

Brahmanizm 37 

Büveyhiler 19, 39 


büyük günah 12, 13, 15, 16, 17, 34, 35, 
36, 51, 224, 226, 228, 238, 486, 488 


büyük günahlar 34, 51 
CÇ 

Câbir b. Abdillah 434, 494 
Cafer b. Harb 49 

Cafer b. Mübeşşir 25 

Cafer b. Muhammed 25 
câhiliye dönemi 494 


Câhız 22,23, 25,27, 44, 56, 84, 482, 
483 


cansız varlıklar 136 

cebir 432, 462 

cebir ve teşbih 432 

Cebrâil 444 

Cebriyye 30, 462, 464, 481, 484 
cehâlet 72, 102, 172, 278, 420 
cehennem ehli 94, 96 

cehil 92, 120, 258, 298, 336, 456 


DİZİN - Mwezilenin Beş İlkesi 


ashâb-ı nücüm 196, 198 
Atomculuk 28 

ayrışmış (müfterik) 184 

B 

Baba uknümu 468, 470 
Bâbu Nefyi 5-Sânt 146 
Bağdat 57, 59, 487 
Bağdâdiyyün 216 

Bağdat 18 

Bağdatlı üstadlar 272, 284 
Bağdat valisi 18 

bâki olan 372 

bâki olmayan 372 
Bâkıllâni 40 

Basra 430, 481, 482, 484, 487, 488, 
490 

Basra okulu 487 


Basra 14,15, 16, 18,21, 22, 23,24, 
25,38, 40,41, 46,49, 59 


Basra Mu tezilileri 22, 23 
Basra okulu 21, 22 

Batı İran 39 

bâtıl görüş 112 

bâtıl yol 102 

bedenin doğal ihtiyacı 344 
bedihi (zorunlu) 260 
bekâ hâli 162 

Belkıs 394 

Beni Sakife 11 

Berâhime 28 

Berküki 466, 495 

Beş Esas 21,30, 48, 64, 489 
Beşşâr b. Bürd 16 
Beyhaki 20 


Beyrut 44, 46, 48, 52, 53, 56, 57, 58, 
59, 60, 482, 484 


498 | 


| 499 


شرح الأصول الخمسة 


272, 274, 286, 288, 292, 296, 298, 
308, 312, 316, 320, 324, 328, 330, 
336, 344, 350, 352, 358, 374, 392, 
400, 402, 408, 422, 424, 426, 428, 
430, 444, 446, 448, 456, 460, 466 


delâlet yolları 260 


delil 26, 86, 102, 138, 144, 146, 158, 
166, 170, 180, 188, 190, 260, 282, 
286, 304, 308, 312, 326, 328, 340, 
356, 360, 362, 364, 366, 368, 370, 
374, 390, 406, 408, 434, 444, 446, 
456, 485, 488 


delilin sıhhati 312 

Devir ve teselsül 188 

Deysâniyye 50, 448, 460, 464, 495 
dilsiz 332 

dirâyet ve ilim 76 

diri olmak 264, 270 

Dırâr b. Amr 29 

doğru (hasen) 122 

dört sıvı madde 250 

duyular 196, 244, 254, 260, 406, 484 
duyular ötesi 196, 244, 254, 260 


duyulur 158, 188, 192, 196, 244, 254, 
260, 264, 326, 328, 362, 424, 440 


duyulur âlem 158, 188, 192, 196, 244, 
254, 260, 264, 328, 362, 424, 440 


duyular 23, 26, 30 


E 

ebeveyn 130 

Ebü Abdillah el-Basri 284, 490 

Ebü Akil 368 

Ebü Ali b. Abdulvehhâb el-Cübbât 430 


Ebü Ali e-Cübbât 23, 27,31, 32, 36, 
38,42, 46,210, 230, 444, 481, 487, 
494 


Ebü Ali el-Esvâri 27, 44, 84, 482, 483 
Ebü Bekir b. el-İhşid 12 


cehl-i mutlak 92 

Cehm b. Safvân 31 

Cehmiyye 45, 56, 58, 492 
Cemel Savaşı 11 

Cemel ve Sıffin savaşları 16 
Cenâb-ı Hakk 100 

cennet ehli 26, 94, 398 

Cerir b. Abdillâh el-Beceli 432, 494 
cevâz yoluyla âlim 330 

cevâz yoluyla idrâk edici 278 
cevherde yer tutma 442 
cevherler 28, 352, 476, 484 
cevher ve cisim 172, 360, 372 
cezâ (ikâb) 218 

Cibril 444 

cihâd 134,312, 314 


cisim 106, 108, 158, 164, 168, 170, 
182, 184, 186, 190, 194, 244, 262, 

274, 290, 320, 322, 326, 328, 342, 

344, 348, 350, 352, 354, 356, 360, 

362, 364, 366, 368, 370, 372, 374, 

402, 444, 448, 450, 452 


Gisimlerin hudüsu 154 
cisim ve araz 108, 362, 402 
çiçek balı 350 

Çin 18 

cisim 22,28, 29,30 


cüz lâ yetecezzâ 19, 22 


D 

dâtlerin daveti 112 

darb sahibi 332 

dârib 132,214, 332, 334 

Dehriyye 22, 27, 28, 30, 44, 202, 486 


delâlet 86, 88, 98, 102, 114, 138, 144, 
148, 152, 154, 156, 162, 170, 176, 
178,184, 192, 194, 196, 230, 244, 
250, 252, 254, 256, 258, 260, 270, 


ehl-i kıble 294 

Ehl-i Kitab 422 

Ehrimen 458, 462 

ekvân 148, 150, 180 

el-Ârâ' ved-diyânât 468, 495 
el-Cedel 44 

el- Cezire 16 

el- Esmâ vel-ahkâm 222, 488 
el-ğâit 378 

el-Hikme vel-hakim 44 
el-Hilâf beyneş-Şeyhayn 23, 44 
el-Hilâfvel-vifak 44 
el-Keşşâf 21 

el-Lüma' 44 
el-Men'vet-temânu' 44 


el-menzile beynel-menzileteyn 11, 13, 
21,42, 50, 200, 202 


el-Mesâil fi 7-hilâf beynel-Basriyyin ve'- 
Bağdâdiyyin 21 

el-Muğni 200, 202, 483, 486 
el-Muğnt fi ebvâbi t-tevhid vel-adl 486 
el-Muhit 160, 484 

el-Muhit bi'-teklif 484 

el-Müeyyed Billâh 86, 372 


el-Muğni 27,29, 32, 40, 42, 43, 46, 
48, 49, 58 


el-Muğni fi ebvâbi V-tevhid vel-adl 42, 
58 

el-Muhit 41, 44, 45 
el-Muhit bi'-teklif 44 
el-Muhtasar 42, 44, 58 
el-mülamis 280 
el-Müstekf? 39 
el-Osmâniyye 23 

el-Umed 41, 45 ,76 

el- Usülü-hamse 21, 50, 64 
Emali 13, 14, 46, 60, 492 


DİZİN - Mwezilenin Beş İlkesi 


Ebü Bekir e-Esam 158 

Ebü Cafer el-İskâf? 25 

Ebü Cafer el-Mansür 17, 18 

Ebü Hanife 228,314, 334, 342, 489 


Ebü Hâşim 14,15, 18, 21, 23, 24, 27, 
31,35, 36,38, 40, 42, 44,49, 72, 120, 
122, 126,210, 224, 230, 236, 294, 


308,318, 344, 481, 483, 487, 488, 490 


Ebü Hâşim Abdullah b. Muhammed el- 
Hanefiyye 14 

Ebü Hâşim el-Cübbâi 21,24, 27, 32, 
40,42, 210, 230, 308, 481, 483, 487, 
490 


Ebü Hayyân et-Tevhidi 40 

Ebü İsâ el-Verrâk 88, 483 

Ebü İshâk b. Ayyâş 41, 344, 346, 452 
Ebü Kılâbe 434, 494 

Ebü Mecâlid 472, 495 

Ebü Müsâ el-Eşari 228, 489 

Ebü Vehb Velid b. Ukbe 368, 492 
Ebü Zer 434, 494 

Ebül-Abbas es-Seffah 18 

Ebü Müsâ el-Murdâr 21 

Ebü Müsa İsa b. Heysem 25 

Ebü Mûsa İsa b. Subeyh el-Murdâr 25 
Ebü Müslim Horasâni 18 

Ebü Nuaym 13, 57 

Ebü Nuaym el-İsfehâni 13, 57 

Ebü Reşid en-Nisâbüri 21 

Ebü Saîd es-Semmân 40 

Ebü Süleyman es-Sicistâni 39 

Ebü Tâlib el-Mekki 40 

Ebü Ubeyde Ma'mer b. Müsennâ 22 
Ehl-i Adl 224, 488, 489 

ehl-i bağy 228 

Ehi-i Beyt 18 

ehl-i kebâir 13 


500 | 


| sol 


شرح الأصول الخمسة 


Furkan 494 

fürü' 104 

G-G 

gâibi şâhide kıyas 328 
gani oluş 212, 344, 348 
gayb âlemi 132, 136, 158, 326 
gayr-ı mütad 112 

gayr-i mâkül 172, 420 
gayr-i mâkül engeller 420 
geçersiz (bâtıl) 104 

güç yetiren 354 

güç yetirme 260, 262, 362 
güneş ve yıldızlar 198 
Gâliyye 42 

gani oluş 43 

Gazneli 20, 39 

Gazneli Mahmüd 20 


H 

haber-i mütevâtir 88 
haber-i vâhid 88, 146, 434 
hac 122, 134 

hacamat yapma 464 


hâdis 28,31, 84, 150, 154, 156, 170, 
176, 180, 184, 186, 192, 194, 210, 
212, 258, 270, 292, 294, 296, 300, 
310, 312, 314, 320, 322, 324, 346, 
352, 372, 406, 442, 444, 460, 462, 
470, 487, 490, 492 


hâdis bir ilimle âlim 310, 312, 320 
hâdis nitelikler 352, 492 

hadleri uygulama 242 

hads 92 

Hafs b. Sâlim 16 

Hakem Olayı 11 

Hâkim el-Cüşemi 15, 24, 41, 44, 49, 57 
halâ 17,22, 28, 360 


emânetin iâdesi 70, 114 


Emevi yöneticiler 16 


emir bi /-ma'Tüf've nehiy aniT-münker 
200, 202, 206, 230, 232, 234, 236, 


238, 240, 242 

emir ve nehiy 222 
en-Nihâye f usüli Lfikh 45 
Ermenistan 16 

esâs ve fürü' 140 

esmâ ve ahkâm 200 

eş-Şerif el-Murtazâ 14, 24 
evliyâ 86 

Eyyüb b. el-Evten 16 

ezan okuma 256 

ezelde gani 348 

ezelde semi' ve basir 270, 280 
ez-zâik 280 

F 

Jâil-i muhtâr 196, 198, 485 
Jâilin icâd etmesi 184 
Jarz-ı ayın 36, 208, 489 
Jarz-ı kifâye 36, 208, 242, 489 
Jâsık 204, 222, 224, 226, 486 
Jâsık 13, 16, 27, 34, 35 
Fâtımi 39 

Fazl b. Yahya el-Bermeki 24 
fıkhın furüu 430 

fikih 206, 488, 493 

filin imkânı 244, 250, 268 
filin sâdır oluşu 244 

filin sudüru 244, 256, 264 
filin zuhüru 254 

fili ve meâni sıfatlar 316 
Fil Ashabı 436 

filozoflar 192, 485 

fikıh 41, 43, 48 


Heyülâ ashâbı 180 
Hıristiyanlar 472 

hristiyan ruhbanları 100 
hikmet 16, 32, 33, 108, 214, 256 
hilâf ve vifâk 324, 354 

Hilal 44, 58 

Hinduizm 37 

Hişâm b. Amr el-Fuvâti 22, 49 
Hişâm b. Hakem 25, 294, 490 
Horasan 16, 18,20, 21 

Hûd 370, 483, 492 


hudüs 106, 156, 162, 166, 180, 192, 
280, 294, 296, 352, 476 


hudüs hali 162, 166 
hudüs illeti 192 

hudüs ve kıdem 294, 296 
hulf 218,220, 222, 340 


hulül 108, 170, 172, 174, 190, 330, 
354, 400, 402, 404, 406, 444, 446, 
474, 476 


hulül eden 354, 404, 406 

hulül edici 174, 404, 406 

hulül etme 108, 172, 404, 406, 474 
hurma balı 350 

hüccet 100, 146, 160 

hüccet ve deli! 100 

hudûs 30,31, 32, 38 

hudüs ve kıdem 32 

hükmü icap ettirme 290 

hulf 34 

hulül 30 

hulül etme 30 

hüsün 33, 38,84, 164, 236, 238 
hüsün ve kubuh 33, 164 

Hz. Âdem 29, 404 

Hz. Âişe 432 


DİZİN - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


Halil 39, 396, 493 

Halil b. Ahmed 22, 493 
halk etme 410 

haller teorisi 260 

hâl ve sıfat 336 
Hanbeliler 19 

Hanefi 45, 240, 489, 490 


hareket ve sükün 28, 156, 158, 170, 
180, 184, 352 


harf-i cer 340, 396 
Hâriciler 224 
Hâris b. Hût 102 
Hâris b. Miskin 19 
Harizm 21 

Hârün Reşid 18 
Hasan b. Zekvân 16 


Hasan el-Basri 13, 15, 35, 224, 488, 
489 


Hasan-ı Basri 13 


hasen 32,33, 108, 114, 118, 124, 126, 
214, 232, 236, 238, 458, 460, 462, 466 


Haşviyye 31, 45, 494 
Hatib el-Bağdâdi 17, 57 
Hâtim et-Tâi 436 
havâdis 106, 278 
Havâriç 35 

hayatı yaratma 138, 302 
hayat mahalli 280, 282 
hayat sıfatı 264, 270, 274 


hay olma 250, 262, 264, 270, 282, 
442, 470 


hay oluş 210, 266, 272, 292, 348, 422, 
442 


hayyiz 491 

helal kazanç sahibi 378 
Hemedûn 24, 39, 40 
heyüla 180 


502 | 


| 503 


شرح الأصول الخمسة 


icâd eden 338 

icmâ 102, 144, 430 

ictihad 104 

içki içmek 232, 236, 240, 242 

idrâk 78,82, 84, 108, 150, 152, 210, 
250, 266, 268, 270, 272, 274, 276, 
278, 280, 282, 284, 300, 322, 326, 
374, 376, 378, 382, 384, 386, 388, 
390, 392, 394, 400, 404, 410, 412, 
414, 416, 418, 440 


idrâk çeşitleri 280 

idrâk edici 250, 270, 272, 274, 278, 
280, 282, 284 

idrâki yaratma 410 

idrâk kabiliyeti 268 

iftirâk 156, 158, 170, 180, 184, 324, 
352 

ihsân 132, 142 

ihsânda bulunma 116, 130 
ihtirâ'358 

ihtisds 100 

II Mervan 18 

iki kadir arasında 454 

ikiz çocuklar 184 

iki zıddın bir araya gelmesi 448 

ilâh tabiat 478 

ilcû 66, 78, 96, 348 

ilhâm 110 


ilim 16,25, 39, 41, 46, 76, 80, 82, 84, 
88, 90, 92,120, 162,212, 232, 258, 
264, 266, 272, 296, 298, 304, 306, 
308,310,312,314,318, 320, 322, 
324, 326,328, 330, 332, 334, 338, 
340, 342, 354, 366, 376, 412, 414, 
422, 434, 436, 438, 454, 464, 466, 
482, 490, 495 


ilim kavramı 332 


ilimle âlim olma 258, 298, 310, 324, 
326, 330, 336, 342 


Hz. Ak 11,14,15,25, 51, 102, 388, 
398, 432, 434, 486, 488, 489 


Hz. Fâtıma 489 

Hz. Hasan 12, 15, 483 
Hz. Hüseyin 15, 234, 489 
Hz. bâ 404, 478 

Hz. İbrâhim 474 


Hz. Muhammed 43, 64, 144, 220, 483, 
486 


Hz. Müsâ 374, 422, 424 
Hz. Osman 11, 489, 492, 494 


Hz. Peygamber 22, 42, 74, 102, 198, 
204, 206, 220, 230, 432, 434, 436, 
456, 464, 483, 489, 492, 493, 494 


Hz. Süleyman 394 

Lİ 

Irak halkı 102 

ibâdetler 134 

ibâdet ve kurbiyyet 122 
İbn Abdürabbih 13, 57 
İbn Arabşah 38 

İbn Düreyd 13, 57 

İbn Ebi Bişr 378, 492 

İbn Ebü Duâd 18, 25 

İbn Hallâd 49 

İbn Hazm 17, 58 

İbn Heysem 39 

İbn Küllâb 472, 484, 495 
İbn Kuteybe 13, 17, 24, 58 
İbn Miskeveyh 40 

İbrahim b. Seleme el-Kattân 40 


İbrahim en-Nazzâm 22, 25, 26, 28,31, 
33, 484, 487 


ibtidâen 82, 326, 358 
icap 152, 180 
icap tariki 152 


364, 468 

istidlâli 50, 84, 96, 98, 102 
istidlâl vechi 310 

istisnâ 222, 230 

iştikak yoluyla 334 

itikad 76, 120, 302, 304, 306, 308, 
310, 491 

itikâdât 148 

itikadi 11, 22, 45, 48, 204 
ittihâd 468, 474, 476, 478 
ittisâl 264, 274 

ittisâl ve infisâl 274 

ivaz 34, 51, 140 

İyâd ve Himyerliler 364 


K 


kabih 32, 68, 116, 120, 124, 126, 204, 
214,216,218, 220, 230, 232, 256, 
458, 462 


kabîh iş 32, 116, 214 
kabih işler 116 
Kaderiyye 51 


Kadî Abdülcebbâr 12, 15,19, 22, 23, 
24,27,30,32,36,37,39, 40, 41, 42, 
43, 45, 46, 47, 48, 49, 52, 53, 58, 64, 
68, 70,72, 74, 76, 78, 80,82, 84, 88, 
90, 98, 104, 106, 114, 122, 124, 126, 
132, 200, 202, 204, 206, 208, 234, 
236, 238, 240, 258, 270, 280, 290, 
292,314,322, 342, 348, 370, 374, 
400, 481, 482, 485, 486 


kadim 16,30, 31, 84, 108, 146, 152, 
156, 158, 170, 174, 176, 178, 180, 
186, 188, 190, 192, 196,212, 222, 
266, 286, 292, 294, 296, 314, 316, 
318,322, 324, 334, 348, 352, 372, 
406, 446, 448, 450, 454, 458, 460, 
462, 470, 472, 485, 487, 490, 495 
kadim olma 156, 170, 174, 176, 186, 
192, 196,292, 294, 314, 334, 352, 


DİZİN - Mwezilenin Beş İlkesi 


ilimler 38, 46, 216 
ilim sahibi 332, 342 
İlim ve kudret 262, 264, 286, 362 


iller 98, 146, 176, 196, 206, 246, 250, 


262, 276, 288, 290, 322, 326, 330, 
338, 340, 362, 372, 400, 406, 410, 
440, 485 


illet-i mücibe 322 

illetten müstağni 146, 180, 320 
ilmin bekâsı 306, 312 

imâm 240, 242 

İmâm Eşari 282 

imâmet 26, 51, 202 

İmâmiyye 30, 202, 486, 490 
İmâm Mâtüridi 25 

iman-küfür 222 

imkân 94, 98,116, 152, 182, 190, 
244, 266, 278, 320 

insan filleri 148, 481, 484 
intizâr 72, 394, 396, 398 


irade 68, 80, 82, 118, 148,210, 212, 
278, 288, 290, 298,310, 322, 338, 
356, 376, 448, 454, 474, 476, 482 


irade (ihtiyâr) 180 

iradenin taalluk etmemesi 290 
iradenin taallıku 288 
iradesizlik 298 

İran 17,39, 495 

i rûz 116 

isbût 140 

Isfehan 40, 444 

İshâk b. İbrahim 18 

İsm-i tafdil sigası 360 

istiâne 454 

istidlâl 26, 50, 90, 92, 94, 98, 106, 


108, 110, 148, 154, 160, 168, 244, 
260, 302, 310, 312, 314, 342, 348, 


504 | 


| 505 


شرح الأصول الخمسة 


kesbi 86 
Kevseri 14, 59 


kıdem 108, 156, 178, 212, 294, 322, 
324, 346, 352, 462, 470, 485 


kıdem ve hudûs 322,324, 352 


kıyamet günü 74, 368, 390, 422, 430, 
436 


kıyas 146, 158, 440 

Kitâbu İmâmeti Muâviye 23 
Kitâbu mâ cerâ beynehu ve beynel- 
Basriyyin 21 


Kitâbu mâ ihtelefe f#hi I-mütekellimün 
25 


Kitâbu Tasvib-i Ali f tahkimi -hakemeyn 
23 

kizb (yalan) 220 

Kıvâmüddin Mankdim 52 

klasik tıp anlayışı 250 

kopuk el 264, 274 

kör 14,198, 414 


kötülük 33, 132, 204, 224, 238, 458, 
464, 466, 487 


köy halkı 370, 398, 428 
kubuh 38, 84, 92, 120, 481 


kudret 68, 94, 116, 148, 150, 152, 
188, 196, 198,212, 254, 290, 294, 
296, 298,314, 318, 340, 342, 358, 
362, 418, 448, 450, 452 


kudret isbatı 340, 342 


kudretle kâdir 250, 262, 264, 286, 300, 
302, 356, 358, 362, 448, 450 


kudret mahalli 358 

kudret mahallini taşan tevlid 358 
kudret mahallini aşmayan tevlid 358 
Küfe 434, 492 

Küfe Cimii 434 

kulluk 114 

Kureyşli 186 


372, 448, 460 


kâdir 90, 94, 106, 108, 148, 150, 190, 
194, 198,210, 212, 266, 290 


kâdir olma 164, 166, 244, 250, 252, 
260, 264, 286, 316, 318, 356, 362, 
384, 448, 450, 452, 454, 460, 462 


kâdir oluş 244, 246, 254, 264, 266, 
268, 356, 362, 384, 442 


kâdir ve âlim 262, 286, 356 
Kadî Abdülcebbar 59 
kâfirler 35, 438 

kâfir ve fâsıklar 26, 136, 138 


Kahire 40, 43, 45, 46, 52, 53, 56, 57, 
58,59, 60, 486, 492 


kaim binefsih 350 
kalbin yapısı 354 
kan aldırma 464 
karışıklık (libs) 326 


kârih 32, 116,210, 212, 266, 298, 
316, 472, 474 


karine 74 

kasıt ve irade 118 

Kasım b. Sa'di 16 

kâtib 254 

kayd-ı ihtirâzi 64 

Kays b. Ebi Hûzım 432, 494 


kelâm 17,22, 23, 24, 37, 38, 40, 41, 
42, 43, 48, 54, 78, 164,212, 232, 340, 
472, 482, 484, 485, 486, 487, 488, 490 


Kelâmcılar 208 

Kelâmcıların ıstılâhı 292 

kelâm problemi 23 

Kelime 78, 122, 468, 483, 495 
kelime-i şehâdet 122, 224 

kendi kendine var 350 

kerâhet 210, 212, 278, 298, 442 
kesb 38, 487 


Mûnîye 466 
ma rifet 72, 74 


mûrifetullah 64, 106, 114, 118, 122, 
124, 142, 146, 148 


Mûdveraiinnehir 25, 39 
Maviyye 436 
mazarrat 126 

meâni sıfatlar 318 


mecâz 76, 306, 378, 384, 386, 396, 
426, 428, 438 


mecbûr olma 346, 348 

Mecdüddevle 20 

Mecüsiyye 448, 495 

Medine 14, 18, 488 

mekânda yer tutma 158, 182, 284, 476 
mekân işgal etme 184 

Mekke 436, 492 

melâhide 184 

Melekler 122, 428 

Mellâh 430, 493 

Mellâhiler 430 

menfaat 31, 126, 128, 130, 136, 138, 
140, 348 

Merküniyye 458, 462, 464, 495 
Mervânoğulları 364 

Mesih 468, 474, 476, 478, 495 
meşiet 474 

mevcut 32, 84, 108, 146, 160, 162, 
168, 170, 172, 178, 180, 182, 186, 
188, 190, 194, 196,210,212, 222, 
240, 246, 262, 272, 276, 282, 284, 
286, 290, 292, 294, 296, 298, 302, 
312,316, 380, 400, 406, 408, 410, 
440, 442, 446, 450, 456, 470, 472, 490 
mevcüdun icâdı 170 

Mevlâna Muhammed Ali 38 


meysere 396 


DİZİN - Mwezilenin Beş İlkesi 


küçük günah 68, 238 
kudret 16, 28, 33, 51 
Küfe 15, 16, 18 


Küllâbiyye 146, 180, 248, 296, 472, 
484, 495 


kulların fiilleri 23 
kümün-zuhür görüşü 170 
Kuşeyri 20 

L 

lâhüti tabiat 468, 478 
latif ve habir 374 

levn 86 

hi-zâtihi 258, 262 

M 


maarif ashâbı 110 


ma dûm 24,29, 84, 136, 160, 178, 
196, 210, 284, 286, 298, 300, 334, 336 
,380, 406, 420, 440, 476, 490 


ma dûm bir irade 298 

ma düm bir kerâhet 298 

Mağrib 16, 18, 39 

mahal 33, 152, 174, 322, 336, 483 
mahalde bulunan 276 

mahalde mevcut olmayan hâdis 310 
mahall-i mahsüs 262 

mahal olma 174 

ma dümât 284 

ma hima taalluk 286 

makbül (hasen) 124 

Makdisi 38 

makdür 166, 252, 454 

makdürât 358 


mâkül 98, 164, 172, 272, 362, 408, 
414, 416, 418, 420 


mâkül engeller 272, 408, 414, 416, 420 


mâna sebebiyle arzu 346 


506 | 


| 507 


شرح الأصول الخمسة 


mukâbil 400, 402, 404, 406 
mukallidler 102 

mukârin 80 

muleni deliller 102 

mu'rız 116 

Mutlak gani 344 

Mutlak olmayan ganî 344 
mübâşeret 358 

mübâşeret yoluyla 358 

Mücbire 25, 45, 51, 52, 202, 486 
Mücessime 374, 490 

müdrekâtı idrâk edici 272, 274, 282 


müdrik olma 250, 264, 270, 276, 280, 
282 


Müessir 276 

müfessirler 388 

Muhammed b. el-Hanefiyye 15, 18, 42 
Muhammed b. Nûh 19 

Muhammed el-Mehdi 18 

Muhtasaru Usülid-din 44 


mükellef 23,33, 70,92, 98,112, 118, 
136, 140, 142, 206, 216, 218, 232, 
238, 483 


mükellefin iradesi 122 
mükellef tutulma 118 
mükteseb ilim 80 
mülhid 158, 483, 485 
Mülhide 30, 202 


mümkün 11, 17, 29, 37, 48, 53, 54, 
70, 76,80, 82, 88, 90, 92, 98, 100, 
102,106, 110,112, 116, 120,134, 
136, 138, 140, 142, 144, 148, 150, 
152, 156, 158, 160, 164, 166, 168, 
170, 172, 182, 184, 186, 190, 192, 
194, 196, 198, 210, 230, 238, 244, 
246, 248, 250, 252, 254, 256, 258, 
260, 262, 264, 266, 268, 270, 272, 
274, 276, 280, 286, 290, 294, 296, 


Mısır 489 

mihne uygulaması 19 

mirasçı 226 

mizâcın mütedil olması 250 
Mısır 18 

muaf tutulma 116 

muallel 190, 246, 248, 254, 262 
Muammer b. Abbâd 22 
Muammer b Abbâd es-Sülemi 31 
Muattıla 30, 58, 202, 486, 490 
Muâviye 11,15 

Muâviye b. Ebi Süfyân 228, 489 
muayyen 68 

mücibe 290 

mücide ihtiyaç 338 

müciz 104 

mücize gösterme 422 

mücizeler yaratma 204 
mudayyak 68, 70 

mudayyak vâcip 70 


muhâl 98, 182, 190, 196, 214, 220, 
290, 296, 316, 410, 454, 456 


Muhammed b. el-Hanefiyye 224, 488 
muhassıs 138, 356 

muhayyer 64, 68, 70, 216 

muhayyer vâcip 64, 68, 70 


muhdes 106, 156, 178, 184, 186, 188, 
190, 192, 196, 212, 250, 270, 292, 
294, 300, 302, 334, 346, 348, 352, 444 


muhdes bir ilim 294, 302 
muhdesin kıdemi 334 


muhdis 106, 154, 186, 188, 192, 292, 
302 


muhdisler 292 
muhdis varlık 106 
muhkem fil 252, 254 
mukâbele 74 


nakil yoluyla istidlâl 340 


nakli delil 38, 104, 234,312, 340, 342, 
364, 374, 400, 422, 424 


nakli delille istidlâl 312, 342, 364, 374, 
400, 422, 424 


namaz 70,72, 122,124, 218, 256, 378 
namaz vakitleri 256 

Nâsır 21 

nûsûtî tabiat 468 


nazar 27,43,64,72, 74, 78,84, 86, 
90, 92, 94, 96, 98, 100, 106, 110, 112, 
114,118, 122,144, 160, 190, 262, 
308,310, 390, 392, 394, 396, 398, 
422, 481, 482, 483 


nazar ve istidlâl 27, 94, 96, 98, 100, 
112, 118,310, 482, 483 


Nazzüm 27,29, 38 

nef 78, 80, 196, 376 
nefsi sıfatlar 156, 174, 346 
Nefs ve akıl teorileri 196 
nefy 140, 160, 166, 284 


nehiy aniT-münker 21, 26, 35, 36, 42, 
50, 200, 206, 230, 232, 234, 236, 240, 
242 


Nehrevân 434 

Nestüriler 495 

Nevbahti 12, 15, 59, 468, 495 
nikâh 35 

Nisâbürt 38 

nizâm 78 

Nizâmülmülk 21 

noksan sürette 256 

nür 458 

nübüvvet 23, 42, 43, 51, 474 
Nür-Zulmet anlayışı 29 
O-Ö 

Oğul uknümu 468 


DİZİN - Mu tezile'nin Beş İlkesi 


298, 300, 302, 304, 306, 310, 312, 
316,318, 322, 324, 328, 330, 332, 
336, 340, 342, 344, 346, 348, 352, 
354, 356, 358, 360, 362, 364, 374, 
378, 380, 386, 388, 390, 402, 404, 
406, 410, 412, 414, 416, 420, 422, 
424, 434, 440, 442, 444, 448, 450, 
452, 454, 456, 460, 462, 464, 476, 
483, 492 


münafıklar 436 


münker 30, 35, 36, 200, 228, 230, 232, 
236, 238, 240, 242, 481, 489 


müntefi 284 


Mürcie 12,13,15,25,30,34,35, 45, 
202, 224, 228, 486 


mürtekib-i kebire 206, 224, 226 

Müsâ el-Hâdi 18 

müslüman 88, 216, 226, 228, 238, 466 
müslüman mezarlığı 228 

müstakil bir delil 328 


müşâhede 27, 64, 78, 84, 90, 98, 122, 
158, 362 


Müşebbihe 25, 30, 202, 486, 490 
müslüman 22, 35 

Mutahhar b. Tâhir 14 

müteaddi 272, 358,392, 394, 396, 438 
müteahhirin uleması 86 

müteceddid 250, 258 

müteharrik 278,318, 326, 328, 330 


mütehayyiz 174, 184, 318, 320, 352, 
442, 472 


mütehayyiz olma 174,318, 352, 442 
mütemâsil 352, 354 

mütevâtir 88 

mütevdtir haber 88 

Mütevekkil 19, 25 

mütevellidât 19, 27 


N 


508 | 


| 509 


شرح الأصول الخمسة 


sıfatın cevâzı 336 

sıfatın husülü 338 

sıfatın soyut hâli 336 
Safatiyye 294, 490, 495 
sıfatların husülü 300 
sıfatta iştirak 346 

siyahın mercii 330 

Sultan 218 

sübütu olmayan 284 
sükün-i nef 78 

Süleyman b. Cerir 294, 490 
sünnet 144, 230, 240, 487 
Sünni 488, 495 

Şafii 45,240, 314,334, 342, 491 
Şafii fikhı 40, 41 

Sâhib b. Abbâd 19, 40, 43 
şâhid ve gâib 330 

Salih b. Abdülkuddüs 16 
Şam 18, 102, 489 

Şam kadılığı 18 
Şehâdeteyn 483 


Şehristâni 14, 16, 31, 34, 38, 47, 60, 
495 


selbî ve sübükti sıfatlar 50 
Senevi 16 

Seneviyye 22, 28, 50 

serdi 42, 44, 200 

Şerif e-Murtazâ 13, 14, 41, 60 
şerî vâcipler 122, 124 

şetm 214 

Şeyh Müfid 13, 40, 60 

Seyyid Ahmed Han 38 

şıra (nebiz) 240 

Şia 12, 15, 18, 41, 48, 59, 486, 488 
Sibeveyh 22 

sıfat 16,31 


oluş (kevn) 182 

oruç 122, 124, 134, 378 
öldürme 236 

oluş (kevn) 28 

Osman et-Tavil 16, 42 


P 

para cüzdanı 346, 456 
peygamberler 35 
psikolojik 22, 250 

putlar 392 

R 

rastlantı 92 

Resül-i Ekrem 15, 432 
Rey 20, 39, 40, 444 
rivâyet 74, 102, 398, 432 
S-$ 

sadaka 190 

sahâbe 228, 388, 398, 430 
sahâbe devri 388 


sahih 92, 102, 116, 120, 132, 154, 
168, 260, 268, 290, 330, 332, 336, 
340, 342, 362, 390, 396, 408, 424, 
440, 464 


Sedüs 366 

selbî ve sübüti sıfatlar 208 
semi" ve basir 270, 272, 280 
Senevi 466 

Seneviyye 458, 460, 464, 495 
Seyyid İmâm 372 

sezgi 92, 483 


sıfat 146, 166, 172, 180, 194, 210, 
212, 244, 246, 260, 262, 264, 266, 
268, 270, 272, 276, 284, 288, 296, 
298, 316, 320, 330, 334, 338,354, 
372, 404, 408, 410, 442, 484, 487, 490 


sıfdt-ı meâni 318 


teslis 468, 476 

teşbih 39 

Tesbitü delâili'n-nübüvve 44 
tevâbi' 142 

Tevbihu Ebi -Hüzeyl 25 
tevhid ve adi 108, 200, 202 
Tevhid ve Adl esasları 200 
tevlid 43, 358 

tevlid yoluyla 358 

tezekkür 308 

tezellül ve hudü' 134 
Tirmiz 25 

tohmet 122 

Topkapı Kütüphanesi 53 
tövbe 34, 43, 51, 422, 424, 485, 487 
tövbe etme 34, 43, 422, 487 
Tuğrul Bey 20, 21,39 

Türk 16, 18, 39, 55, 60 
U-Ü 

ulemâ 200 

unsür 180 

ustukus 180 

usül-i fikh 208 

usül-i hamse 204, 208 
uzunluk 326, 350, 360 

üç kardeş meselesi 23 

üç uknüm 468, 470, 472 
ulühiyyet 50 

ümmet 102, 104, 380 
ümmi 254 

Üsame b. Zeyd 12 

usül-i fikh 45 

usül-i hamse 21, 37, 42, 46, 50 
V 


vâcip 64, 66, 68, 86, 108, 112, 142, 146, 
178, 180, 234, 246, 282, 481 


DİZİN - Mwezilenin Beş İlkesi 


Safatiyye 31 

Sıffin Savaşı 11 

Suhayb b. Sinan 12 

Sultan 20 

Sümâme b. el-Eşres 18, 22, 24 
Sünni 19, 38, 53 

Suriye 18 

T 

Taberistan 18 

tabiat 22, 26, 28, 31, 37, 468, 478 
tabiat felsefesi 23, 26, 28, 37 
tabip filozof 188 

tab 'ul-mahal 110 

taklid etme 100, 102 

taklid ve tesâdüf 76 

ta lil 246 ,320, 338 

ta hl metodu 338 

tahl yöntemi 246 

tard ve akis 326, 330 
Taşköprizade 14, 60 

tail 226 

teaddid-i eudemâ 31,212 
teceddüd 194, 338 

tefekkür 26, 64, 112 

tefsir 38, 45, 48, 332, 493 
tehayyüz 160, 354, 442 
tekaddüm 156 

tek cevher 468, 470, 472, 476 
tekfir 19,34, 112, 374 


teklif 33, 41, 44, 66,84, 92, 118, 130, 
216, 222, 236, 484 


temânu' 356, 450, 452, 454 
temâsül 346 

temsil 54 

tenzih 210 

teselsül 102, 196, 262, 292, 296 


510 | 


| sıl 


شرح الأصول الخمسة 


zannî 112 

zarüret 78 

zarüreten bilme 94 

zaruri bilgi 27, 80, 82, 86, 90, 308,412, 416 
zaruri hareket 78, 90 

zâtı dolayısıyla 252, 384, 408 

zâtı gereği kâdir 294 

adin itibariyle 212, 270, 314, 346, 382 
zâtının âlim olması 338 

zâtı sebebiyle 210, 262, 292, 316, 364 
zâtıyla âlim 312, 326, 340, 342, 364, 490 
zâtıyla kâdir 342, 356, 448 


zâti sıfat 31, 32, 178,210, 260, 288, 316, 
318, 408, 448, 452, 462, 476 


zâti sıfatlar 31, 32, 178,210, 316, 318, 448, 
452, 462, 476 


Zehebi 42, 46 

zekât 124 

Zekeriya 494 

Zekeriyyâ er-Râzi 188, 485 
Zemakşeri 21, 31,56, 60 
Zerdüştlük 37 

Zeyd b. Ali 51 

Zeydî 48,50, 52, 53 
Zeydiyye 56, 490 
zıdların tevlidi 150 
zıdlık (tenâfi) 324 

zıd sıfatlar 372, 474, 476 
zinâ 72, 240, 242 

zıd arazlar 29 
Zorunluluk 96 

zühd. 100 

Zühdi Cârullah 13 
Zühd ve inzivâ 100 


vâcibi ihlâl 108, 204 

vad ve va îd 50, 200, 202, 204, 220, 222 
vahdâniyet 142 

Vâsık 18, 19,25 


Vâsıl b. Atâ 13,14, 15, 16, 31, 35, 42, 224, 
487, 488, 489 


vech-i şebeh 366 

vera “sahibi 378 

vifak 318 

vücüb 66, 94, 124, 162, 180, 200, 238, 244, 
278, 298, 316, 320,324, 328 
vücüb yoluyla âlim 328 

vücüd ve adem 296 

Y 

Yahudileşmek 226 

Yahya b. Eksem 25 

Yahya b. Hamza el-Hadrami 18 
Ya kdbiler 468, 474, 476 

yalan isnâdı 432 

yaratıcı 142, 150, 154, 484, 485 


yaratılmış 106, 154, 156, 188, 190, 212, 
214,254, 404, 460, 484 


yazı yazma 254, 264 
yedinci gök 444 

Yemen 16, 18,50, 52, 57 
ger tutma 158, 182, 184, 268, 476 
Yezdân 458, 462 

Yezid 15 

Yezid b. Velid 16 
yıldızlar 198 

Yunan febefesi 17,37 
Yasuf 481, 491, 492, 493 
Z 

zâhid 100 

zanm-ı gûlib 232 


zann-1 mahsüs 120 


